#'^- 


^; 


>.*■ 


,î?*v 


•itKtLtr 

IIBRARY 

owrvwsfTY  of 

CALifOtMIA 


MATH/STAX 


LEÇONS 


SUR    LE 


CALCUL  DES  VARIATIONS 


COURS  DU  COLLÈGE  DE  FRANCE 


LEÇONS 


SUR  LE 


CALCUL  DES  VARIATIONS 


PROFESSEES    PAR 

J.    HADAMARD 

PROFESSEUR    AU    COLLÈGE    DE    FRANCE 

Recueillies  par  M.  FRÉCHET 


TOME  PREMIER 

LA  VARIATION  PREMIÈRE  ET  LES  CONDITIONS  DU  PREMIER  ORDRE 
LES  CONDITIONS  DE  L'EXTREMUM  LIBRE 


PARIS 

LIBRAIRIE    SCIENTIFIQUE   A.    HERMANN   ET   FILS 

ÉDITEURS,   LIBRAIRES    DE    S.    M.    LE    BOI    DE   SUÈDE 

6,    RUE    DE    LA    SORBONNE,    6 
1910 


MATH-STAT. 

ERRATA 


Pages 

2,  note 
5,  ligne  ï8 
4i,  lignes  6  et  7  en 
commençant  par 
en  bas 
48,  ligne  9  à  partir 

du  bas 
83,  note 

99,  ligne  10  (deu- 
xième    formule 
après  (68) 
TOI,  ligne  7 
102,  formule  (7:^) 
io3,  ligne  9 
121,  ligne  6  à  partir 


au  lieu  de 


eigentliclier  minimum 
l'inégalité  (3) 


M, 


eigentliches  Minimum 
l'inégalité  (3') 


M, 


plus  petite,  plus  grande       plus  petite  (plus  grande^ 
n"115  no  114 


l{y)  ^  '/  /•.  _  / 

L 

Pc/ y  H-  (^dx 
la  variation 
'autre  et  de  la  frontière  S 


-'-lu 

P(/v  —  Odx 

de  la  variation 

'autre    inférieure  à   p^. 


du  bas 

inférieure  in  o^^. 

et  à   une  distance  di 
la  frontière  de  S  su 
périeure  à  Oq. 

128,  ligne  I 

la  droite  a. 

b 

la  droite  ah 

279,   dernière   for- 

mule (179) 

.T, 

X 

320,  formule  (i3') 

U  =  A(zy'~ 

yz') 

11  =  Af^z'  -  zy') 

329,  ligne  9 

B 

GB 

33(),    formule    (3o) 

(dernier  terme  du 

dernier  membre) 

n^. 

330,    formules  (.'h) 

y' 

i-T\yi— ï'-2y. 

,  -+- ... 

y' 

i-ï'.yi-ï^'y.--- 

(seconds  membres) 

y' 

2-fiy.-ï/y: 

,-h... 

y' 

2-ï',y.  — 7%y— •• 

3Ai,  ligne  8 

275 

276 

398,  ligne  G   du  2" 

alinéa 

I 

/ 

400,  ligne  5  à  partir 

du  bas  (note  non 

comprise) 

maximum 

minimum 

S" 


MftT^ 


AVANT-PROPOS 


Le  Calcul  des  variations  iiest  antre  chose  qnnn  premier  cha- 
pitre de  la  doctrine  quon  nomme  anjonrd'hni  le  Calent  Fonc- 
tionnel et  dont  le  développement  sera  sans  doute  lune  des  tâches 
qui  s'imposeront  les  premières  à  V Analyse  de  l'avenir. 

Cette  idée  est  celle  dont  je  me  suis  inspiré  avant  tout,  tant 
dans  le  cours  professé  sur  ce  sujet  au  Collège  de  France  que  dans 
la  rédaction  du  présent  ouvrage. 

Un  chapitre  spécial  a  été,  en  conséquence,  consacré  au  Calcul 
Fonctionnel  envisagé  en  lui-même.  Des  travaux  tels  que  ceux  de 
MM.  Volterra,  Pincherle,  Bourlet,  etc.,  ont,  on  le  sait,  ouvert  la 
voie  à  suivre  et  permettent  d'ores  et  déjà  de  généraliser  paral- 
lèlement à  la  notion  de  différentielle,  celle  de  variation  première. 

Leur  exposition  avait  sa  place  marquée  dans  ce  qui  va  suivre. 

Le  point  de  vue  ainsi  adopté  a  entraîné  certains  changements 
que  je  nai  pu  me  dispenser  d'apporter  à  la  terminologie  en  usage. 

Ce  n'est  pas  sans  peine  que  je  me  suis  résigné,  en  particulier, 
à  m' écarter  de  la  tradilion  de  Weierstrass  en  renonçant  à  la  lo- 
cution de  champ  d'extrémales,  d'autant  plus  que  j'ai  du  lui 
substituer  plusieurs  mots  nouveaux  (ceux  de  faisceau  et  de  ré- 
gulier). Ce  dédoublement  est  peut-être,  cependant,  plus  conforme 
à  la  nature  des  choses;  et,  surtout,  je  n'avais  pas  le  choix  :  j'étais 
obligé,  par  la  conception  générale  de  l'ouvrage,  telle  que  je  l'ai 
indiquée  dans  ce  qui  précède,  d'introduire  la  locution  de  champ 
fonctionnel,  consacrée,  elle  aussi,  par  l'usage,  et  qui  parait  im- 
possible à  remplacer. 

Il  m'a  fallu,  d'autre  part,  introduire,  tant  pour  les  extrèma 
ordinaires  que  pour  ceux  du  Calcul  des  variations,  les  mots  «  ex- 


VIII  AVANT-PROPOS 

irenuim  libre  »  et  «  extremiiin  lié  »,  substitués  à  ceux  d'extremiim 
absolu  ou  relatif.  Ces  derniers  étaient  jusquici,  employés  clui- 
cun  dans  deux  sens  différents  :  une  telle  ambiguïté  ni  a  paru 
inadmissible  dans  l'étude  qui  nous  occupe. 

Cest  avec  la  même  préoccupation  de  mettre  en  évidence  les 
analogies  et  les  différences  qui  existent  entre  les  variations  des 
nombres  et  celles  des  fonctions,  quant  été  examinées  les  di/ficul- 
tés  de  diverse  nature  que  soulève  le  Calcul  des  variations  ('). 
Aussi  ai-je  insisté  avant  tout  sur  celles  qui  lui  sont  particulières^ 
en  donnant  aussi  peu  dimportance  que  possible  aux  questions 
qui  appartiennent  au  domaine  du  Calcul  différentiel  et  intégral 
classique  ['^).  Ces  dernières  ont  été  élucidées  dans  dexcellents 
traités  tels  que  celui  de  M.  Kneser  —  qui,  faisant  connaître  dune 
manière  complète  les  principales  découvertes  de  Weierstrass  sur 
le  sujet  qui  nous  occupe,  a  été  V occasion  de  mon  enseignement 
au  Collège  de  France  — et  celui, plus  récent,  de  M.  Bolza.  Je  nai 
d'ailleurs  pu  citer,  toutes  les  fois  (pie  je  les  ai  utilisés,  ces  deux 
ouvrages,  non  plus  que  les  nombreux  travaux  auxquels  le  cal- 
cul des  Variations  a  donné  lieu  dans  ces  dernières  années  :  Tespère 
que  leurs  auteurs  voudront  bien  in  en  excuser. 

Je  ne  veux  plus  maintenant  qii  adresser  mes  remerciements  à 
mon  ami  et  ancien  élève  M.  Fréchet,  qui  a  pris  une  si  large  part 
à  la  rédaction  de  ces  leçons.  Le  Calcul  Fonctionnel  lui  doit  déjà, 
d'ailleurs,  de  belles  et  importantes  contributions  personnelles,  et 
lui  en  devra,  sans  doute,  d'autres  encore  dans  l'avenir.  Il  m'est 
impossible  de  ne  pas  associer  à  ces  remerciements  M.  Hermann, 
dont  la  collaboration  intelligente  et  attentive  ni  a  été  si  précieuse. 

J.  HADAMARD, 


(1)  Je  citerai,  à  titre  d'exemple,  les  difficultés  relatives  aux  champs  sin- 
guliers, qui  avaient  été  déjà  reconnues  à  propos  du  calcul  des  variations 
wais  qui  se  présentent  d'une  manière  toute  semblable  à  2^''opos  des  extrema 
liés  ordinaires. 

(2)  Je  me  suis  contenté  de  rassembler,  dans  une  noie  finale,  une  série  de 
principes  relatifs  aux  fonctions  implicites  qui  interviennent  dans  la  déter- 
mination des  extrémales. 


NOTIONS  PRÉLIMINAIRES 


CHAPITRE  PREMIER 


MAXIMA    ET    MINIMA    DES    FONCTIONS 

D'UNE     OU     DE     PLUSIEURS     VARIABLES. 

FORMES    QUADRATIQUES 


Avant  d'aborder  le  calcul  des  variations,  nous  commençons  par 
rappeler,  en  les  complétant,  les  propriétés  classiques  des  maxima 
et  minima  des  fonctions  considérées  habituellement  en  analyse, 
c'est-à-dire  des  fonctions  d'une  ou  de  plusieurs  variables. 

1.  Définitions.  —  Considérons  une  fonction  réelle  de  variables 
réelles /(^i,...  Xn)  définie  dans  un  certain  domaine  D  de  l'espace 
à  n  dimensions,  lieu  du  point  (x,,...  Xn)  :  par  exemple,  dans  une 
aire,  si  ii=  2.  On  dira  que  cette  fonction  a  un  maximum  absolu 
pour  le  point  Mo  (^lo,--.  ^^o)  du  domaine  D  si  l'on  a,  en  tout  point 
M  {xi,...  Xn)  de  D, 

un  minimum  absolu,  si,  dans  les  mêmes  conditions,  on  a 

(^')  fi^i,  ce,,...  Xn)  >  f{xiQ,  rr,o,...  x,,^) 

Nous  dirons  (en  modifiant  légèrement  une  locution  introduite 
par  M.  Borel)  qu'une  inégalité  a  lieu  au  sens  strict,  lorsqu'elle  exclut 
l'égalité;  dans  le  cas  contraire  (qui  est  celui  des  inégalités  (i)  (i  ) 

IIadamard  —  Calcul  des  variations  i 


2  CALCUL    DES    VARLATIONS 

telles  que  nous  les  avons  écrites)  l'inégalité  est  dite  avoir  lieu  au 
sens  large. 

Un  maximum  (minimum)  sera  dit  sirict  ('),  si  l'inégalité  (i)  ou 
(i')  a  lieu  au  sens  strict  pour  ctiaque  point  M  diiïérent  de  Mo,  les 
deux  membres  étant  seulement  égaux  pour  Xi  =  XiQ  {1=^  i ,  '2...  ii); 
large,  si,  au  contraire  il  existe,  dans  le  domaine  D,  des  points  M, 
différents  de  Mo,  qui  donnent  à /(M)  la  valeur  /'(Mo).  Par  exemple, 
Xi^H-.  -hx,,'  a  un  minimum  absolu  strict  (par  rapporta  tout  l'espace) 
au  point  XirT^o,  X2  =  o,..,  x„  =  o.  La  fonction  x^-  {xr-h...  -hx,^-) 
a  au  môme  point  un  minimum  large. 

Oti  dit  qney(j:i, x,,)  a  en  M,^  un  maximum  rcla/if  ou  un 

miiiimiim  relatif  (slvici  ou  large)  lorsque  l'on  peut  déterminer  un 
nombre  positifs  tel  quef{xi....  x,,)  ait  en  Mo  un  maximum  ou  un 
maximum  absolu  (strict  ou  large)  dans  la  région  D.  formée  des 
points  de  D  vérifiant  les  inégalités  : 

Par  exemple  sin^  x  cos  x  a  un  minimum  relatif  strict  pour  x  =  o 
car,  pour  -  ;>  |x|  ;zf  o,  sin-  x  cos  x  >>  o.  Mais  sur  l'axe  indéQni  Ox, 

cette  fonction  n'a  pas  un  minimum  absolu  en  x  =  o. 

?sous  dirons  qu'il  y  a  exiremum  (absolu  ou  relatif,  strict  ou 
large)  lorsqu'il  y  aura  soit  maximum,  soit  minimum,  sans  qu'il 
soit  spécifié  dans  lequel  des  deux  cas  on  se  trouve. 

L'équation 

f  {Xi,  x.>,...  X„)  r=  a, 

où  a  est  un  nombre  donné,  a,  en  général,  si  elle  est  possible,  une 
infinité  (pour  ai  >>  i)  de  solutions  formant  une  suite  continue.  Si, 
au  contraire,  a  est  un  cxtremum  strict  et  absolu,  l'équation  jnécé- 
dente  aura  une  solution  unique;  on  aura  pour  elle  une  solution 
isolée  si  a  correspond  à  un  extremum  strict  relatif. 

1  bis.  Il  est  clair  que  si,  en  Mo,  une  fonction  n'est  pas  minima 
dans  un  domaine  déterminé,  elle  ne  peut  pas,  a  fortiori,  être  mi- 
nima dans  un  autre  domaine  comprenant  le  premier. 

(')  Allemand  :  cUjenlUdicr  ininimuin  ;  anglais  :  proper  miiiiintini. 


MAXIMA    ET    MIMMA    ORDINAIRES  J 

-  C'est  ainsi  que  s'il  n'y  a  pas  minimum  relatif  c'est-à-dire  mini- 
mum dans  le  domaine  De  considéré  tout  à  l'heure),  il  ne  peut  pas 
)  avoir  minimum  absolu  dans  le  domaine  D,  lequel   comprend  Ds- 

2.  Supposons  que  dans  le  domaine  D,  la  fonction  reste  com- 
prise entre  deux  notnbres  fixes  A  et  B.  Peut-on  affirmer  qu'elle  a 
nécessairement  un  maximum  et  un  minimum  dans  D? 

On  sait  qu'il  n'en  est  rien  tant  que  l'on  ne  fait  aucune  hypothèse 
sur  la  nature  de  la  [onction  ;  ainsi  la  fonction /(j;)  qui  est  égale  à 

^  pour  .X  =  G  et  X  =:  I  et  qui  est  égale  à  x  pour  o  <^x  <^  i,  n'a 
aucun  extremum  dans  le  domaine  :  o  <  x  <  i. 

Tout  ce  qu'on  peut  dire,  c'est  que  l'ensemble  des  valeurs  de  la 
fonction/  dans  le  domaine  D  a  une  limite  supérieure  et  une  hmite 
inférieure. 

3.  Cas  des  fonctions  continues.  —  Il  n'en  va  plus  de  même  si 
l'on  restreint  le  choix  de  la  fonction/.  On  sait  ainsi,  qaiino  fonc- 
tion f  conliniie  dans  un  domaine  fini  D  (frontière  comprise  a  sûre- 
ment au  moins  un  maximum  et  un  minimum  absolus  dans  D  ou  sur 
sa  frontière. 

Rappelons  que,  pour  démontrer  ce  fait,  on  divise  D  en  régions 
partielles  Di,...  D,^,  celles-ci  à  leur  tour  en  régions  plus  petites 

Du,...  Dnn,  etc Si  L  est  la  limite  supérieure  de  /  dans  D, 

ce  sera  aussi  la  limite  supérieure  de  /  dans  l'un  des  domaines 
Di,...  Dn,  par  exemple  dans  Di  ;  puis  dans  l'un  des  domaines 
Di,...  Diu  et  ainsi  de  suite.  On  obtient  ainsi  une  série  de  do- 
maines D^^  D^-^  D^^^..  chacun  intérieur  au  précédent,  tendant 
vers  un  point  Mo  de  D  ou  de  sa  frontière,  et  oh  la  limite  supérieure 
de  /est  L.  11  résulte  alors  aisément  de  la  continuité  de /que  L  est 
la  valeur  de  cette  fonction  au  point  Mo  lui-même.  Dès  lors /a  un 
maximum  absolu  en  ce  point. 

Il  y  a  toutefois  lieu  d'observer  que  le  maximum  absolu  dont 
l'existence  est  ainsi  démontrée  n'est  pas  nécessairement  strict. 

Le  théorème  n'est  plus  vrai  si  D  s'étend  indéfiniment.  Par 
exemple  la  fonction  continue  x^  -H  J"  n'a  évidemment  pas  de  maxi- 
mum lorsque  x  et  y  sont  susceptibles  de  prendre  toutes  les  valeurs 
réelles  possibles.  Et  il  en  est  ainsi,  dans  les  mêmes  conditions. 


4  CAI.CIL    DES    VARIATIONS 


pour  des  fonctions  continues  qui  restent  finies,  telles  que  la  fonc- 

^■2   -\-  y- 

''*-*^  î  -j_  y-  -+-  '-  '  ^^^^iclle  est  toujours  comprise  entre  o  et  i. 

Par  contre  le  théorème  redevient  valable,  pour  le  minimum  par 
exemple,  si  l'on  sait  que  dans  les  parties  infinies  du  domaine,  la 
fonction /est  partout  très  grande  et  positive  ;  ou  simplement  qu'elle 
y  est  partout  supérieure  (algébriquement)  à  l'une  au  moins  des 
valeurs  qu'elle  prend  à  distance  finie  (^).  C'est  ainsi  que,  pour  la 
fonction  x-  -\-y^,  si  l'existence  du  maximum  est  en  défaut,  celle  du 
minimum  subsiste  nécessairement. 

Si,  outre  les  x,  la  fonction  /contient  un  certain  nombre  de  para- 
Tuètres  ai,  7.1,...  dj,,  elle  admet,  pour  chaque  système  de  valeurs 
de  ces  dernières  quantités,  un  extremum  lorsqu'on  la  considère 
comme  fonction  des  x.  Lorsque /dépend  continûment,  non  seule- 
ment des  X  mais  encore  des  a,  la  valeur  de  cet  extremum  (dans  les 
conditions  où  il  existe)  est  elle-même  une  fonction  continue  de  ces 
derniers  paramètres. 

Il  n'en  est  pas  forcément  ainsi  pour  la  position  de  cet  extremum, 
c'est-à-dire  pour  les  valeurs  de  x  auxquelles  il  correspond. 

3  bis.  Soient 
(2)  M,,  Mo, M„... 

des  points  de  D  où /prenne  des  valeurs/,/,...  tendant  vers  L. 
La  démonstration  du  numéro  précédent  revient  à  constater  que 
l'on  peut  trouver  dans  I)  des  domaines  partiels  tendant  vers  un 
point  déterminé  M^  et  dont  chacun  contienne  unç  infinité  de 
points  de  la  suite  (2).  Un  tel  point  Mo  est  dit  un  poinl  d acciinnila- 
lion  C^)  de  cette  suite  :  il  est  caractérisé  par  ce  fait  qu'on  peut 
trouver  dans  (2)  une  suite  partielle  tendant  vers  M,^. 

4.  La  proposition  précédente  et  le  raisonnement  qui  y  conduit 
servent  à  démontrer  un  certain  nombre  de  Icmmes  de  calcul  différen- 
tiel, dont  plusieurs  nous  seront  utiles. 

(')  L'une  des  démonstrations  données  par  Gauss  (voir  p.  ex.  Scrret.  Alg. 
Slip.,  t.  I,  4®  édit.,  p.  99)  du  lliéorème  fondamental  de  d'Alembert  sur  les 
équations  algébriques,  repose  sur  l'existence  nécessaire  d'un  minimum  dans 
de  semblables  conditions. 

(■-)  Voir  Tatsneuy,  I air odiic lion  à  la  ihcorie  des  fondions  dhme  variable,  a"  édi- 
tion, t.  I,  p.  71.  Paris,  ITermann,  Kjoi.  Cf.  llumiEnr,  Cour  s  d'analyse,  [.J,  p.  5. 


MAXIMA    ET    MINIMA    ORDINAIRES  5 

Considérons,  par  exemple,  une  inégalité 

dont  le  premier  membre  est  une  fonction  continue  des  x  et  des  y  et  qui 
a  lieu  au  sens  strict,  pour/^  =  61,  j^  =  b.^,...  j^  =  6^„  quelle  que  soit 
la  position  occupée  par  le  point  {xi,  x,...  a^^)  dans  un  certain  do- 
marne  D  limité  en  tous  sens  ou  sur  la  frontière  de  ce  domaine.  Cette 
inégalité  sera  encore  vérifiée  st  ji,  jo...  j^,  ont  respectivement  des  valeurs 
voisines  de  b^,  b.y...  b^,. 

Dans  le  cas  contraire,  en  effet,  il  devrait  exister,  pour  toute  valeur 
positive  de  s,  des  points  U{xy,  x,,...  x^)  du  domaine  D  et  des  valeurs 
des  y  vérifiant  l'inégalité 

(^')  /(a^l,  Xt...   Xn,  Ji,  J2.-.  Yi)   <   O 

en  même  temps  que  les  suivantes 

h'i  —  hi\   <£...(/=:    1,2,...  p). 

De  tels  points  M  devraient  comme  tout  à  l'heure,  avoir,  pour  i  ten- 
dant vers  zéro,  au  moins  un  point  d'accumulation  M.q{x^q,  x.^o....  Xna). 

Ce  point  étant  limite  de  points  M  pour  lesquels  les  y  tendraient  vers 
les  b  correspondants,  l'inégalité  (3)  devrait,  en  vertu  de  la  continuité 
de/,  y  être  vérifiée  pour  y^  =  b^,  y,  =  by...  y^,  =  6^,.  Or  ceci  est  con- 
traire à  l'hypothèse. 

Il  ne  faut  pas  oublier  que  ce  théorème,  comme  celui  du  numéro  3, 
cesse  d'être  vrai  lorsque  le  domaine  D  est  illimité.  Par  exemple,  la  fonc- 
tion X  -f-  jx^  est  positive  pour  toute  valeur  positive  de  x  lorsque  y  est 
nul.  Mais  il  n'en  est  plus  de  même  pour  y  négatif,  si  petite  que  soit  la 
valeur  absolue  de  y. 

5.  Lne  proposition  du  même  genre  intervient  dans  le  raisonnement 
bien  connu  de  Dirichlet  sur  la  stabilité  de  l'équilibre. 

Supposons  qu'une  fonction/ ait  en  un  point  Mo  du  domaine  D  ou 
de  sa  frontière  un  maximum  relatif  strict  et  qu'elle  ait,  par  conséquent, 
un  maximum  absolu  strict  par  rapport  à  un  domaine  Di  intérieur  à  D 
et  contenant  M^.  Considérons  une  région  A  de  Di  ne  contenant  Mo,  ni  à 
son  intérieur,  ni  sur  sa  frontière  :  on  aura/(a:io,...  x„q)  >/(xi,...  Xn) 
dans  A.  Mais  on  peut  ajouter  quelque  chose  de  plus  dans  le  cas  où  f  est 
continue  dans  D.  En  effet,  la  limite  supérieure  de  /  dans  A  sera 
L  <^f{xiQ,...  X;,o).  Mais  si  la  fonction/ est  continue,  cette  limite  sera 
atteinte  pour  un  point  de  A.  Donc  L  </(x,o,...  x^o).  Il  existe  ainsi 
un  nombre  positif  t]  (par  exemple,  r.  =r  ~  [f{xyQ,...  x^^  —  L]),  tel  que 

l'on  ait,  sur  A  :f{x,,...  x„)  <f{x,„...  x^o)  —  '/J. 

Nous  aurons  également  à  employer  une  autre  conséquence  du  prin- 
cipe précédent,  relative  aux  fondions  implicites  (voir  note  A  à  la  fin  du 
volume). 


G  Calcul  des  vaulvtions 

6.  Conditions  nécessaires  de  Textremum  relatif.  —  {Condi- 
lions  (la  premier  ordre).  —  Les  procédés  da  calcul  différentiel  per- 
mettent de  déterminer  les  extréma  d'une  fonction. 

Les  extrema  qu'on  obtient  ainsi  directement  sont  les  evtrema 
relatifs;  mais  il  est  aisé  de  passer  de  là  aux  extrema  absolus.  Ceux- 
ci  ne  peuvent,  en  effet,  se  trouver  que  parmi  ceux-là.  Or  les  extrema 
relatifs  sont,  en  général,  en  nombre  fini  ^)  :  il  ne  restera  donc 
plus  qu'à  Jes  comparer  par  un  calcul  direct  pour  déterminer  lequel 
est  le  plus  grand  ou  le  plus  petit  d'entre  eux.  L'extrcmum  absolu 
se  présente  ainsi  comme  un  maximum  maximorum  ou  un  mini- 
mum ïuinimorum. 

Considérons  donc  une  fonction /qui,  dans  un  domaine  D,  soit 
non  seulement  continue  mais  encore  dérivable. 

Si  une  telle  fonction  a  un  exiremum  relatif  en  un  point  Mo  de  D, 
ses  dérivées  premières  sont  toutes  nulles  en  Mo. 

On  obtient  ainsi  un  nombre  d'équations  (que  nous  nommerons 
condilions  du  premier  ordre)  précisément  égal  au  nombre  des  va- 
riables indépendantes,  c'est-à-dire  des  inconnues  à  déterminer. 

La  démonstraliçn  repose  sur  ce  fait  que,  pour  être  nilnima 
lorsqu'on  fait  varier  toutes  les  quantités  Xi,  x>,..-  x»  dont  elle  dé- 
pend, /  doit  tout  d'abord  être  mininm  par  rapport  à  chacune 
d'elles  considérée  isolément. 

Ce  fait  est,  on  doit  le  noter,  une  conséquence  de  la  remarque 
générale  faite  au  n"  1  bis.  Il  résulte,  en  effet,  de  ce  que  la  ligne 
x^  =const.,  a?3  =  const.,  ...  x„  =  const.  qui  passe  par  le 
point  Mo  (ou  plutôt  la  partie  de  cette  ligne  qui  avoisine  le  point  MJ 
est  tout  entière  com})rise  dans  le  domaine  D. 

11  suppose  d'ailleurs  qu'on  peut  donner  des  variations  d'un 
signe  quelconque  à  o^i,...  x,i  à  partir  de  Xio,...  Xno,  c'est-à-dire 
que  Mo  soit  intérieur  à  D.  Nous  reviendrons  plus  loin  (n"  10)  sur 
cette  hypothèse. 


(')  Lorsqu'il  existe  des  extrema  relatifs  en  des  points  formant  une  iri(inilé 
continue,  tous  ces  extrema  ont  même  valeur  rcommc  on  le  voit  en  remarquant 
que  la  différentielle  de  /  est  nulle  le  long  de  la  mulliplicilé  ainsi  constituée). 
Cette  circonstance  ne  donne  donc  lieu  à  aucune  difficulté  dans  le  choix  ce 
l'extremum  absolu,  puisqu'il  n'y  a  pas  lieu  à  faire  ce  choix  entre  les  points  de 
la  multiplicité  en  question. 


MAXIMA    ET    Ml  M  MA    ORDINAIRES  7 

7.  Extremum  lié.  —  Supposons  maintenant  qu'on  clieichc  les 
exlrema  relatifs  d'une  ïonclïon  f{,{xi,...  x,,)  dans  un  domaine  D, 
pour  les  points  de  ce  domaine  tels  que  l'on  ait 

/,  (xj,...  x„)  =ai,...f,,{xi,...  X,,)  z=  a^,; 

«1,...  a^,  étant  des  constantes  données;  J\>---  fp  étant  des  fonctions 
indépendantes  ce  qui  suppose  n  y> Pj.  C'est  le  problème  de  Yexlrc- 
muin  lié^  qu'on  peut  d'ailleurs  ramener  au  précédent. 

En  eflét,  /i,..-  fp  étant  indépendants,  on  peut  tirer  Xi....  x^,, 
par  exemple,  des  équations /i  =  ai,...  f,  =  a^,  ])orler  ces  expres- 
sions dansy^j  et  on  a  à  chercher  les  exlrema  relatifs  d'une  certaine 
fonction  h(x^,j^^,...  Xnj  dans  une  domaine  D'  de  l'espace  h  n  — p 
dimensions. 

On  arrive  à  un  résultat  équivalent  en  traitant  le  proljlème 
directement. 

Soient  Mo  [x^^ a?,jo)  un  point  pour  lequel  /i,...  fp  prennent  les 

valeurs  données  ai,...  ap.  Désignons  par  d  la  diflerentielle  prise 
dans  le  domaine  D,  par  d'  la  difTérenlielle  prise  dans  le  domaine  D^ 
Si  l'on  peut  trouver  un  système  de  nombres  constants  /o,  h,...  Ip 
dont  le  premier  soit  différent  de  zéro,  tels  que,  en  posant 

/='«/o +  './.+•••  +  ';/. 
on  ait  c//'r=  o  au  point  x^^^,...  x^q,  on  aura  dans  le  domaine  D' 

f^=h,f  =:0,...fj,  =  0 

donc  d'il  =z  rdf=^  o.  Les  conditions  nécessaires  de  l'extremum 
de  /o  dansD'  (ou  de  l'extremum  lié  dans  D)  sont  donc  vérifiées  au 
point   .Tio,...  x„o). 

La  réciproque  est  vraie.  Ou,  plus  exactement,  si  x^r,-"  ^«o  satis- 
font aux  conditions  nécescaires  de  l'extremum  lié,  il  existe  un 
système  de  nombres  /o,...,  /;;,  non  tous  mds,  tels  que  df  soit  iden- 
tiquement jml  en  ce  point. 

En  effet,  si  on  peut  trouver  /j,...  /;,  non  tous  nuls  tels  que 
d{lifi  -f-...  -h  ///;,)  ^=  o,  le  théorème  est  démontré.  Ecartons  cette 
hypothèse  (voir  plus  loin,  n"  9)  :  alors  l'un  des  déterminants  fonc- 
tionnels de/i,...  fj,  par  rapport  h  p  des  quantités  Xi,...  Xn  ne  sera 


8 


CALCUL    DES    VARL\T10>S 


pas  nul.  Par  exemple  :  n/{'  '"'^A  ^  o.  On  pourra  dès  lors  Irou- 
ver  des  nombres  /o,...  //,  non  tous  nuls  tels  que 


et  même  le  premier  d'entre  eux  /,  sera  différent  de  zéro.  l„...  l^, 
étant  ainsi  déterminés,  on  aura  (dans  D) 

Ceci  a  lieu,  en  particulier  dans  le  domaine  D',  dans  lequel 
df=d'f=o.  Donc  on  devra  avoir,  au  point  Mq 

puisque  (en  vertu  de  la  condition  ^i/^^'^ii-A)  ^  q)  les  varia- 
tions  de  x^,,^^,  x^.^.,,..  Xn  sont  arbitraires  dans  D'. 

On  trouvera,  par  conséquent,  les  points  qui  satisfont  aux  condi- 
tions nécessaires  de  l'extremum  lié  en  cbercbant  tout  d'abord  un 
sptcme  de  nombres  x^o,...  x„o,  L  /,,.../;,  satisfaisant  aux  n  -+-  p 
équations  : 

W  c^.==^(''==^ '•••")'      f'-  =  ^r     {r=i,...p). 

Gomme  les  nombres  /o,  A,...  l^,  ne  sont  déterminés  qu'à'un  facteur 
commun  près,  on  trouvera  ainsi  en  général  un  nombre  fini  de 
points. 

La  métliodc  que  nous  venons  d'exposer  est  évidemment  une 
forme  de  celle  que  nous  indiquions  tout  à  l'heure,  et  qui  consis- 
tait à  appliquer  directement  les  conditions  données  au  numéro 
précédent,  après  avoir  réduit  le  nombre  des  variables  au  minimum. 
Le  cas  de  l'extremum  lié  n'est,  en  un  mot,  pas  essentiellement 
distinct,  ici,  de  celui  de  l'extremum  libre. 

8.  Remarquons  que  si  un  point  Mo{xu^,...  Xno)  satisfait  à  ces 
équations,  il  satisfait  aussi  aux  conditions  nécessaires  de  l'extremum 


MAXIM  A    ET    MLMMA    ORDINAIRES  O 

lié  de  la  fonction  fy  (du  moins  si  h  ^  o)  parmi  les  points  qui  véri- 
vérifient  les  conditions  : 

en  posant  ao-=/o(^,o,...  Xn,). 

Il  y  a  ainsi  une  réciprocité  entre  les  fonctions  /o,  /i ,  • . . 

C'est  ce  que  l'on  verra  encore  mieux  par  une  représentation 
géométrique.  Bornons-nous,  au  cas  où  p  ==  2  et  posons 

>^-=/o.        Y=/,        Z.^/,. 

Si  l'on  fait  varier  le  point  x,,...  Xn  dans  le  domaine  D,  le  point  de 
coordonnées  X,  Y,  Z  décrit  dans  l'espace  à  3  dimensions  un  certain 
volume  Y  limité  par  une  surface  S.  Le  problème  de  l'extrcmum 
hé  consiste  à  trouver  les  extrema  de  X  quand  Y  et  Z  sont  donnés. 
On  obtient  de  tels  extrema  en  prenant  les  abscisses  des  points  d'in- 
tersection de  S  avec  la  droite  Y  =-  a^,  Z  =  a^. 

La  recherche  de  l'extremum  lié  revient  donc  à  déterminer  W 
surface  limite  du  volume  Y  :  et  sous  cette  forme,  la  réciprocité 
annoncée  est  évidente  ('). 

Si  l'extremum  est  strict,  un  point  de  S  correspondra  à  un  seul 
système  de  valeurs  des  variables  indépendantes,  au  lieu  qu'un 
point  intérieur  à  Y  correspond  évidemment,  à  une  inhnité  de  tels 
systèmes,  du  moment  que  le  nombre  n  des  variables  est  supérieur 
d'au  moins  deux  unités  à  celui  des  conditions  de  liaison. 

8  his.  Traduisons  ce  qui  précède  en  langage  purement  algé- 
brique. Supposons,  par  exemple,  que  moyennant  les  conditions 
/i  =  «i,/2  =  c-i^  fo  ait  un  maximum  «o-  Ce  maximum  sera  évi- 
demment une  fonction  de  a^  et  de  a>.  Considérons-le  comme  fonc- 
tion de  «1,  cette  fonction  étant  par  exemple  croissante.  Alors  £ 
étant  un  nombre  positif,  assez  petit,  les  équations 


(^)  On  doit  noter  toutefois,  que  les  deux  raisonnements  précédents  ne  répon- 
dent pas  au  même  objet.  Celui  que  nous  venons  de  présenter  en  dernier  lieu 
établit  une  réciprocité  entre  les  condilions  nécessaires  et  suffisantes  de  l'extremum. 
Le  premier  établit  une  réciprocité  entre  les  conditions  du  premier  ordre,  con- 
sidérées seules. 


lO  CALCUL    DKS    VAUIATiO.XS 

seront  incompatibles  (puisque,  en  changeant  t/i  en  a^  —  £,  le  maxi- 
mum dc/o  doit  devenir  inférieur  à  ao).  Au  contraire,  les  relations 

Ji=^ai      /i  =  «1  -+   s      /o  —  «0 

sont  compatibles. 

Cette  double  conclusion  exprime  que,  moyennant /o  =  «o  (outre 
y*2  =  «i)  la  valeur  de  a,  est  un  minimum  de/i. 

Si  ao,  considéré  comme  fonction  de  ai,  avait  été  décroissant,  un 
maximum  de/o  (pour  /l  et/»  donnés'  aurait  entraîné  un  maximum 
de/i  lorsqu'on  aurait  donné  /^  et/j. 

Par  contre,  aucune  conclusion  de  celte  espèce  ne  subsisterait  si 
a,i  était  indépendant  de  a^  ou  même  si,  considéré  comme  fonction 
deaj,  il  présentait  un  maximum.  Il  est  alors  clair  que  le  maximum 
de/,  aurait  lieu  indépcndammcnl  de  la  condition /i  =  ai  sur  toute 
la  multiplicité /o  =  ai  ;  et  on  ne  saurait  évidemment  tirer  de  là 
aucune  conclusion  relative  à  un  extremum  dc/o- 

9.  Champs  singuliers.  —  On  retombe  ainsi  sur  une  hypothèse 
que  nous  avions  déjà  été  conduits  à  exclure  précédemment. 

Nous  avons,  en  effet,  du  écarter  au  n''  7  cl  nous  continuerons  à 
écarter  dans  tout  ce  qui  va  suivre,  le  cas  où  l'on  a  une  relation 
linéaire  entre  les  différentielles  c//i,  df>,...  df^,,  c'est-à-dire  (en 
supposant,  par  exemple,  A  ;zf  o)  celui  où  les  conditions  du  pre- 
mier ordre  pour  l'extremum  lié  de/  moyennant/  =  ai,...  fp  =  a,, 
sont  remplies. 

Il  est  aisé  de  voir  qu'une  telle  exclusion  est  conforme  à  la  nature 
des  choses  et  que,  dans  le  cas  dont  nous  venons  de  paiiër,  le  pro- 
blème se  pose  effectivement  d'une  manière  toute  différente. 

Supposons  encore  p  =  i  et,  en  outre,  n  =  3,  et  considérons  les 
équations /=  ai,/ =  «2  comme  représentant  (dans  l'espace  à 
trois  dimensions)  deux  surfaces  Si,  S^  qui  se  coupent  suivant  une 
courbe,  laquelle  ne  sera  autre  que  le  domaine  D'  considéré  tout 
à  l'heure.  Le  problème  posé  consiste  à  chercber  l'extremum  de 
/,  sur  D'  et  les  conditions  nécessaires  que  nous  avons  écrites  expri- 
ment, dans  le  cas  général,  que  cette  courbe  est  tangente  à  la  sur- 
face/ ^=  const. 

Si  au  contraire,  le  déterminant  fonctionnel  de/  et  de/  est  nul, 
les  deux  surfaces  Si,  Si  sont  tangentes  entre  elles.  L'un  des  cas  qui 


MAXIHA    ET    MIMMA    ORDINAIRES  H 

pourront  alors  se  présenter  est  que  le  point  de  contact  M^  soit  un 
point  commun  isolé.  Dans  ces  conditions,  l'extremum  de  j^  — 
tout  au  moins  l'extremum  relatif —  aura  lieu  ipso  facto  ;  ou  plutôt 
le  problème  cessera  de  se  poser,  puisque  la  multiplicité  D'  se  réduira 
au  seul  point  Mo. 

Il  est  clair  qu'il  y  a  là  un  fait  général  et  que,  quel  que  soit  le 
nombre  des  variables  indépendantes,  si  f^  a  un  extremum  a^  pour 
fi  =  a>j  la  muUiplicitéyi  =  ai,f>  =  a>  se  réduit  en  général  à  un 
seul  point,  de  sorte  qu'il  n'y  a  pas  lieu  de  rechercher  l'extremum 
d'une  fonction  quelconque /o  sur  cette  multiplicité. 

Toutes  sortes  d'autres  circonstances  peuvent  d'ailleurs  se  pré- 
senter. Prenons  encore  a  ^=  3,  mais  avec/^  =  i.  En  général,  on 
aura  à  déterminer  l'extremum  de/,  sur  une  surface  représentée  par 
l'équation/i  =ai.  Mais  si,  en  un  point  où/j  =ai  les  trois  dérivées 
do/i  s'annulent,  il  pourra  arriver,  soit  que  ce  point  soit  le  seul  à 
donner /i  =  ai  :  c'est  le  cas  que  nous  Acnons  d'indiquer;  —  soit 
que  les  points  réels  où  fi  =  a^  soient  les  points  d'une  certaine 
ligne,  et  on  aura  à  recheicher  l'extremum  de/,  sur  cette  hgne  ;  — 
soit  qu'il  y  ait  une  surface/  =  «i,  présentant  au  point  considéré 
un  point  conique;  dans  ce  cas,  les  trois  dérivées  de  /  devront,  en 
général,  s'annuler  en  ce  point;  —  etc.,  etc. 

Il  est  clair  que  dans  les  cas  que  nous  venons  d'examiner,  le 
champ  de  variation  du  point  M,  —  par  exemple  l'intersection  des 
surfaces  Si,  S2  —  admet  en  général  une  singularité  au  point  con- 
sidéré. Ce  sont  donc  des  champs  singuliers  que  nous  serons  ainsi 
conduits  à  exclure. 

On  voit  que  ces  champs  singuliers  sont  caractérisés  par  la  cir- 
constance suivante  :  un  champ  K,  défini  par  les  conditions 

fi^O,f,=:0,...f,  =  0 

est  singulier  si  le  premier  membre  de  lune  de  ces  conditions  est 
extremum  (ou  satisfait  aux  conditions  du  premier  ordre  correspon- 
dantes) dans  le  champ  K'  défini  par  les  conditions  restantes. 

Dans  un  tel  champ  Iv,  les  règles  fondamentales  formulées  plus 
haut  cessent  d'être  nécessairement  exactes.  Par  exemple,  pour 
qu'une  fonction  /  de  x,  y,  z  soit  extrcma  sur  la  ligne 

2  =  0,         c  4-  X-  =  o, 


*^  CALCUL    DES    VARL\TIO>'S 


la  règle  des  mulliplicaleurs  exigerait  que  la  surface /=:  const.  soit 
tangente  au  plan  z  =  o.  Il  sullit,  au  contraire,  que  cette  surlace 
soit  tangente  à  la  ligne  x  =  o,  z  =  o. 

10.  Cas  des  points  frontières.  —  Gomme  nous  l'avons  dit 
plus  haut,  les  considérations  précédentes  ne  s'appliquent  pas  à 
l'étude  de  l'extremum  en  un  point  appartenant  à  la  frontière  du 
domaine  c[ue  l'on  considère. 

Il  se  peut  d'ailleurs  que  celui-ci  n'ait  aucune  frontière. 

C'est  ce  qui  arrive  lorsque  ce  domaine  est  indéfini  dans  tous  les 
sens,  par  exemple  lorsqu'on  cherche  un  extrcmum  dans  l'espace 
ordinaire  tout  entier. 

Les  frontières  peuvent  également  manquer  sans  que  le  domaine 
soit  infini.  On  peut  avoir  à  chercher  un  exlremum  sur  une  surface 
fermée,  telle  qu'une  sphère. 

Prenons  le  cas  opposé  où  le  domaine  de  variation  D  du  point  M 
est  limité  par  des  frontières.  D  sera  alors  défini  par  une  ou  plu- 
sieurs inégalités,  jointes  ou  non  à  des  égalités. 

Par  exemple,  il  peut  se  composer  de  la  portion  du  plan  des  xy 
mtérieure  à  une  certaine  courbe  fermée  de  ce  plan.  Si  cette  courbe 
est  représentée  par  une  équation  unique  ^^{x,  y)  =  o,  laquelle  ne 
représente  qu'elle  seule,  l'aire  intérieure  sera  définie  par  une  iné- 
galité telle  que 

(5)  o>o; 

il  en  sera  de  même  pour  une  portion  de  l'espace  ordinaire  (ou  de 
l'espace  à  n  dimensions)  limitée  par  une  surface  ; 

S'il  s'agit  de  l'intérieur  d'un  carré  ayant  pour  centre  l'origine  et 
ses  côtés  parallèles  aux  axes,  un  tel  domaine  sera  défini  par  les 
inégalités 

—  a<:a;<-ha,         —  a  <^y  <^  -\-  a\ 
Une  calotte  sphérique,  empruntée  à  la  surface  de  la  sphère 

^2  -+- j-  -f-  ^2^  I, 

sera  définie  par  l'équation^  de  cette  sphère  jointe  à  une  inégalité 
telle  que 

z>a         (—  I  <  a<  i); 
etc. 


MAXIMA    ET    MINIMA    ORDINAIRES  l3 

Lorsque  toutes  les  inégalités  qui  entrent  dans  la  définition  du 
domaine  D  ont  lieu  au  sens  sLricL,  le  point  correspondant  est  inlê- 
rieiir  (au  sens  slrict)  à  D,  Dans  ces  conditions,  les  inégalités  en 
question  auront  encore  lieu  (leurs  premiers  membres  étant  sup- 
posés continus)  en  tout  point  voisin  du  premier.  Les  petits  dépla- 
cements que  l'on  peut  faire  subir  au  point  M  sans  sortir  de  D  sont 
donc  les  mêmes  que  si  ces  inégalités  n'existaient  pas  ;  et,  par  con- 
séquent, elles  n'interviendront  pas  dans  les  conditions  pour  que 
l'extremum  relatif  de/ait  lieu  en  un  point  ainsi  choisi  de  D. 

Il  en  est  autrement  en  un  point  Mo(xio,  x->o,...  Xm)  appartenant 
à  la  frontière  de  D,  et,  où  les  inégalités  qui  déQnissent  ce  domaine 
n'ont  plus  lieu  toutes  au  sens  strict.  Celles  qui  sont,  en  ce  point, 
remplacées  par  des  égalités  (les  autres  devant  encore  être  négligées) 
fourniront,  si  on  les  différentie,  des  conditions  auxquelles  devra 
satisfaire  un  déplacement  pour  être  intérieur  à  D.  C'est  pour  de 
tels  déplacements  que  l'accroissement  de/ devra  être  positif  s'il 
s'agit  d'un  minimum,  négatif  s'il  s'agit  d'un  maximum. 

Si,  par  exemple,  D  est  une  portion  de  l'espace  à  2  ou  à  3  dimen- 
sions,  les  dérivées   premières  ^--  ne   seront   plus   nécessairement 

nulles,  mais  le  segment  qui  a  pour  projections  ces  dérivées  pre- 
mières devra  simplement  (dans  le  cas  du  minimum)  faire  un  angle 
aigu  avec  tout  déplacement  intérieur  à  D.  Si  le  domaine  est  défini 
par  l'inégalité  (5),  011  o  est  nul  en  Mo  (les  déplacements  extérieurs 
à  D  sont  alors  ceux  qui  rendent  d'p  >  o),  cela  signifie  que  le  seg- 
ment en  question  devra  être  dirigé  suivant  la  normale  intérieure  à  la 

surface  0  =  0,  ou  que  les  quantités  -  -  devront  être  proportion- 
nelles à  —  avec  un  facteur  de  proportionnalité  positif. 

10  bis.  On  peut  remarquer  que  l'extremum  doit  (en  vertu  de 
la  continuité  de  /)  avoir  lieu  tout  au  moins  au  sens  large,  par 
rapport  aux  déplacements  effectués  sur  la  frontière,  c'est-à-dire  dans 
le  domaine  obtenu  en  remplaçant  par  des  équations  les  inégalllés 
qui  n'ont  plus  lieu  au  sens  strict  en  Mo.  Les  conditions  pour  qu'il 
en  soit  ainsi  (conditions  d'extremum  lié  telles  que  nous  les  avons 
obtenues  au  n"  7}  sont  nécessaires  (mais  non  suffisantes)  pour 
Texlremum  dans  D.  C'est  une  nouvelle  application  de  la  remarque 
du  n"  1  bis. 


j4  calcul  des  variations 

11.  Introduction  des  dérivées  secondes.  —  Nous  avons, 
dans  ce  qui  précède,  trouvé  les  condihOns  du  premier  ordre  pour 
rextremum  d'une  fonction,  c'est  à-dire  celles  que  fournit  la  consi- 
dération des  déri^ées  et  dilTérentielles  premières.  Ces  conditions 
sont  nécessaires,  mais  ne  sont  pas  sulîisanles.  Il  faut  encore  intro- 
duire les  dérivées  secondes  de/ et  on  est  amené  à  considérer  la 
forme  quadratique  : 


(6) 

*(x„.. 

..x.)^ 

=  :^A,,x,:X, 

en  posant 

(«') 

A,,i 

et  en  outre, 

dans 

le 

cas  de  1' 

evtremum  lié,  les 

for 

mes 

linéaires  : 

I\-(x.,. 

..  x,0 

=  ^^;/.X, 

en  [)osant 

^ik 

_i4 

àXi' 

12.  Formes  quadratiques.  —  Etant  donnée  une  forme  qua- 
dratique à  n  variables  (') 

*(Xi,  Xo,...  Xn)  =  ^ku,X,X„ 

on  dit  qu'elle  est  (jénérale  si  elle  est  décomposable  en  une  somme 
algébrique  de  n  carrés  de  formes  linéaires  indépendantes.  Si  la 
forme  a  ses  coelïicients  réels,  on  sait  qu'on  peut  supposer  cette 
décomposition  ell'ectuée  avec  des  coelïicients  réels.  Da^is  ces  con- 
ditions on  dira  que  la  forme  est  définie  si  elle  est  générale  et  si  les 
carrés  sont  tous  précédés  du  même  signe.  Elle  est  se  mi- définie  si 
les  carrés  sont  tous  de  même  signe  sans  que  leur  nombre  soit  néces- 
sairement égal  à  n,  c'est-à-dire  sans  que  la  forme  soit  générale. 

Une  condition  nécessaire  et  sullisante  pour  qu'une  forme  soit 
définie  est  évidemment  qu'elle  ne  puisse  être  nulle,  les  variables 

(')  On  sait  que,  dans  cette  notation,  l'expression  de  <I>  contient  deux  fois 
chaque  terme  rectangle,  c'est-à-dire  chaque  terme  en  x.x*  pour  i  j^  k  et  que 
ces  deux  termes  (qui  se  déduisent  l'un  de  l'autre  par  permutation  des  indices) 
sont  égaux  entre  eux,  A.i  étant  fait  par  convention  égal  à  Aa.  (de  sorte  que 
l'ensemble  de  ces  deux  termes  représente  un  terme  unique  à  coefficient  double). 
On  remarquera  que  celte  convention  est  respectée  lorsque  k-s  A.;k  ont  les 
valeurs  (6'). 


MAXIMA    ET    MIMMA    ORDINAIUKS  10 

étant  réelles,  si  ces  variables  ne  sont  pas  elles-mêmes  toutes  nulles  : 
autrement  dit,  que  Xi  =  x.  ^^  ...  x„  ==  o  représente  pour  cette  fonc- 
tion un  extremum  slrid  (n"  1).  Au  contraire,  une  Jbrme  scmi-clc^ 
finie  aura,  dans  les  mômes  conditions,  un  extremum  large. 

On  sait  que  la  condition  nécessaire  et  suffisante  pour  qu'une 
forme  soit  générale  est  que  son  discriminant  soit  différent  de  zéro  : 


Au ...  A„, 

A 1-2 . .  •  A,(0 

Aijj...    A.n7i 


^o 


Elle  revient  à  dire  que  les  n  équations  linéaires  -^  =  o  (f  =  i ,  2 ,  . .  /î) 
ne  peuvent  avoir  de  solution  commune  non  nulle. 

Remarque  ;  Les  conditions  pour  qu'une  forme  soit  définie 
s'expriment  par  des  inégalités  que  l'on  trouvera  dans  les  traités 
d'Algèbre  (')  et  qui  doivent  avoir  lieu  au  sens  strict.  La  forme  peut 
être,  au  contraire,  semi-définie  si  ces  mêmes  égalités  ont  lieu  au 
sens  large.  Une  forme  définie  reste  donc  telle  (n"  4)  lorsqu'on 
altère  infiniment  peu  les  coefficients.  Mais  il  n'en  est  pas  de  même 
pour  une  forme  semi-définie. 

Lorsque  les  coefficients  varient  continûment,  le  passage  de 
formes  définies  à  des  formes  indéfinies  ne  peut  se  faire  que  par 
des  formes  non  générales. 

13.  Si,  en  particulier,  les  équations 

(7)  ^~|,  =  o  0-=  1,2,...  Al) 

sont  vérifiées  lorsqu'on  annule  p  des  variables  x,  soit  Xi,  Xo,...  x^,,  et 
cela  quelles  que  soient  les  valeurs  attribuées  aux  variables  restantes 
X;,+i,...   X;,,   on   voit  immédiatement   que   $    ne   dépend  que   de 

Xl  ,     Xo»...      X^;. 

On  en  déduit  évidemment,  par  un  cliangement  linéaire  de  va- 
riables (lequel  conserve  le  système  des  équations  (7))  que  si 
Xl,  X2,...  X;,  sontyj  polynômes  linéaires  par  rapport  aux  variables 

(»)  Voir,  par  exemple,  Seruet,  Cours  (VAUjèbre  Supcrleure,  tome  I,  nu- 
méros 253,  261. 


Ib  CALCUL    DES    VARL\TIO.\S 

X,  et  que  les  équations  (7)  soient  vérifiées  pour  toutes  les  valeurs 
des  X  qui  satisfont  aux  relations 

Xi   =  X,  zrrr    ...    rrr:  X^,  ==  O, 

la  forme  <ï>  peut  s'exprimer  en  fonction  de  Xi,  X2,...  X^,. 

Cette  proposition  ne  suppose  pas  les  polynômes  X  indépendants  : 
car  ni  son  hypothèse  ni  sa  conclusion  ne  changent  lorsqu'on 
adjoint  à  ces  polynômes  un  ou  plusieurs  autres,  comhinaisons  li- 
néaires des  premiers. 

14.  Forme  polaire.  —  Etant  donnée  la  forme  quadratique 

'l'(xi,  X.,...  x„)  =  2A//,x,X/, 

on  a  (Xi,  Xj,...  x„  ;  yi,  y^....  y»  étant  deux  séries   de   variables  quel- 
conques) l'identité  (bien  connue  dans  la  théorie  des  coniques) 


e>1>            c~)*I» 

i)(ï>              (-)'!>              c^l' 

ô<î> 

y'«x.  +  y^ôx.  +  - 

••+y".->x„-=''.->y,  +''^oy.+  - 

••  -^  x».-;r 

àYn 

Le  coefficient  de  xj;  est  en  effet,  quels  que  soient  /  et  Ji,  le  même  de 
part  et  d'autre,  h  savoir  A//.  =  A/,/. 

La  valeur  commune  des  deux  membres  de  l'identité  précédente  est, 
une  forme  />i7(/i^rt/Ve  en  Xi,...  x„,  yi,...  y„,  c'est-à-dire  qu'elle  est  li- 
néaire et  homogène  tant  par  rapport  aux  x  qu'aux  y.  C'est  (au  facteur 
•A  près)  ce  que  l'on  nommera  \'a  forme  polaire  de  «1». 

Ju'ciproqiieinent,  si  n  polynômes  linéaires 

0,(x)  =  'f,(Xi,...  X;,)  =  a/iXi   H-  rt/.Xj    -+-...   H-  ainXn         (t  =   I,   2,...  /î) 

aux  variables  X|,...  x»  donnent  lieu,  pour  deux  systèmes  c{uclconqucs 
Xi,...  X;,;  yi,.--  y„  de  valeurs  attribuées  à  ces  variables,  à  l'idenlilé 

((S)    yi'-pi(x)  +  y,cp,(x')  -i-  ...-+y,,o,,(x)-x,'fi(y;  — ...  — x,/f„(y):-^o 

ils  sont  les  dérivées  il  une  moine  forme  quadratique.  Car  cette  circonstance 
s'exprime  par  les  relations 

ÔXa  ôXj  ' 

OU 

dik  =  Clld 

et  la  quantité  a^/,.  —  a/.j  est  précisément  le  coefficient  de  y^X/.  —  y/.X/ 
dans  le  premier  membre  de  l'identité  (8). 


MAXIMA    ET    MIMMA    ORDIÎSAIRES  I -7 

15.  On  considère  aussi  (dans  rextremum  lié)  les  valeurs  d'une 
forme  quadratique  $(xi,...  x„)  lorsque  Xi,...  x»  sont  liés  par/}  rela- 
tions linéaires  homogènes  et  indépendantes  (ce  qui  nécessite  n^p) 

(9)  P/,  =  a^Xi  +  ...  -I-  a,,/,x,j  =  0  (k=  I,...  p) 

Supposons  par  exemple  que  ces  équations  soient  résolubles  en 

Xi,...  X;,,  on  aura  : 

Nous  dirons  que  la  forme  (I>(xi,...  x,,)  est  définie  ou  générale  par 
rapport  aux  variables  liées  Xi,...  x,,  si  la  forme  T(x^,.Li,...  x„)  est 
définie    ou    générale    par   rapport    aux    variables    indépendantes 

On  voit  que  la  condition  nécessaire  et  suffisante  pour  que  la 
forme  tl>(xi,...  x„)  soit  définie  par  rapport  aux  variables  liées 
Xi....  X,,  est  encore  qu'elle  ait  pour  Xi  =  x.  =  ...  =  x,i  —  o  unextre- 
mum  strict,  moyennant  les  équations  de  liaison  (9). 

Pour  que  la  forme  ^  soit  générale  par  rapport  aux  variables  liées 
Xi,...  Xn,  il  faut  et  il  suffît  que  le  déterminant  de  W  ne  soit  pas  nid  ; 
c'est-à-dire  qu'il  n'existe  pas  de  système  de  valeurs,  non  toutes 

nulles  de  x.li,...  x„  annulant  — — ,...  — -.  Mais  l'évanouissement 

'  ^^p+l  àXn 

simultané  de  ces  dérivées  constituerait  l'ensemble  des  conditions 
du  premier  ordre  pour  Textremum  lié  de  <I>  'xi,...  x„  sous  les  con- 
ditions (9).  Il  équivaudrait  donc  à  l'existence  d'un  système  de 
nombres  Ij,...  1^,  non  tous  nuls  tels  que  l'on  ait  : 


(9)  Pa  =  o  (/,^,,...^) 

dXi 


(10)  ^4(*  +  i^P^  +  -  -^  1^'P^')  =  «      i'  ==  I'-  '0 


Mais  les  premiers  membres  des  équations  (9)  peuvent  être  consi- 
dérés comme  les  dérivées  partielles,  par  rapport  à  l^,  L,...  1^„  de  la 
quantité 

(1 0  ^i  =-  *  -+-  liPi  -f-  LP,  -f-  ...  +  I,P, 

dont  les  premiers  membres  des  équations  (10)  représentent  déjà 
les  dérivées  partielles  par  rapport  aux  x  :  l'incompatibilité  des  équa- 
tions (9,    10   revient  donc  à  exprimer  que  la  forme    11)  est  cjéné- 

IIadamard  —  Calcul  des  variations  s 


i8 


CALC.I  I,    l»ES    VARIATIONS 


raie  par  rapport  aux  n  -+-  p  variables  Indépendantes  Xi,...  x,,,  li, 
c'est-à-dire  que  son  discriminant 


...1, 


(12) 


Ah 

I 
i 

I 
I 


An 


o,. 
o,. 


O 


est  différent  de  zéro. 

Dans  le  cas  où  n  =  2,  on  reconnait  la  condition  pour  que  la 
droite  Pi  =r  o  ne  soit  pas  tangente  à  la  conique  <1>  =  o. 

Lorsque  /i  :=  3,  on  a  la  condition  pour  que  la  quadriquc  <I>  =  o^ 
ne  soit  pas  tangente  au  plan  Pj  —  o  si  /)  r=  i ,  ou  à  la  droite  P,  r=:  o, 
P.,  =  o,  si  p  ^=  2  :  toutes  choses  évidentes  h  priori  d'après  la  défi- 
nition même  des  mots  :  ((  forme  générale  par  rapport  à  des  mx- 
fiables  liées  ». 

Pour  /i  >>  3,  on  peut  dire  de  môme  que  la  quadrique  <l>  =  o. 
n'est  pas  tangonte  à  la  multiplicité  linéaire  P|  -   o,...  P^,  —  o. 

Lorsque/^  =  1  quelque  soit  //)  le  déterminant  i'^)  est  ce  qu'on 
appelle  la  forme  adjointe  de  <1>. 

16.  Application  aux  extrema.  —  Tlcvenons  à  Textremum 
libre  d'une  fonction /(j^i ,.. .  x,,)  dans  un  domaine  D.  Si  cet  extre- 
mum  a  lieu  au  point  {ai,...  a,,)  de  l'intérieur  de  D",  on  aura  : 


(i3) 


_^/ 


o,.., 


«/ 


o. 


Si  la  fonction /a  des  dérivées  troisièmes  continues,  les  prin- 
cipes du  calcul  différentiel  (')  nous  apprcnncnl  alors  à  mettre  la 
différence  f(Xi ,  x>,...  Xnj  —  f(a , ,  a ., . . .  a„)  sous  la  forme 


^V 


(i4) 


0)  \o\v  GoiRSAT,  Traité  J'  i/m/jsc,  toruc  I,  page  r33;  Johdax,  Cours  d'Ana- 
lyse, tome  I  {-2^  édition),  n°  SyO. 


MAXIMA    ET    3IINIMA    0UD1>'AIRES  if  g 

OÙ  'I'  .'^i  îa  forme  quadratique  (G)  écrite  au  n**  11,  et  où  R  est  une 
quarHii/'  -lu  troisième  ordre  par  rapport  aux  Xi  —  ai,  c'est-à-dire 
lelh'  .lin-  h  rapport 

R 


(.Ti  -a,f  +  ...  -+-(t,-  a,y 


Icii'lr  rrrs  zcTo  loFsrjue  Xi,  Xi,...  x^  leiulent  rcspeclivc/ncnt  vers 

Il  iVsulte  de  la  relation  précédente  que  si  la  forme  $  est  définie 
au  j.omi  [ai,...  a,,),  on  a  certainement  en  ce  point  un  extremum 
relttil  -h  ict  pour/.  Cet  extremum  sera  un  maximum  ou  un  mini- 
miiiii  suivant  que  $  •<  o  ou  (p  >>  o. 

l'"''i|>ioquement,  si /a  un  extremum,  la  forme  (!>  doit  être  au 
i)unn<  ,-^(>mi-définie.  La  condition  qu'elle  soit  définie  n'est  pas 
iit'r«\<^.,ii()  :  il  peut  même  arriver  que  toutes  les  dérivées  premières 
ei  sr.-.MMles  de /soient  nulles  et  que  cependant /ait  un  extremum. 
AiiiH.  .Ml  point  Xi  =  ...  =  Xn  =  o  h  fonction  a;/  +  ...  -h  x,/'  a 
mi  iniiiimum  relatif  strict.  Cependant,  //  ne  suffi l  pas,  pour  que/ 
ail  1111  oxtremum,  que  la  forme  (I)  soit  semi- défi  nie.  Par  exemple, 
si  r^it  prend,  avec  M.  Pcano, 

/(.Tj,  X,)  =  (.Ti  —  2.r.2)(.ri  —  x.r), 

on  n,  au   point  j-,  ==  x,  =  o  :  'I>  =r-  2Xi^   La  forme  0  est  semi- 
déiim.^   positive  et  cependant/n'a  pas  de  minimum  relatif  (même 

]f\vj<')  .11  ce  point  (puisqu'elle  csl  négative  pour  ^i  =  -  x^, 

Hii  innarquera  que  (xi,  js'^  étant  considérés  comme  des  coor- 
donii.';*.-  cartésiennes  planes)  cette  fonction /est  minima  sur  toulc 
droite  passant  par  l'origine,  c'est-à-dire  que  la  fonction /(a^,  ^^^) 
e^l  Jiiiiiiina  pour  o  =  o  quelles  que  soient  les  constantes  a,  [^. 
Miil'/yr  rcla,  elle  n'est  pas  minima  lorsqu'on  la  considère  comme 
fojt.iiMii  des  deux  variables  indépendantes  Xi,  x>.  M.  Hedrick  (')  a 
tiK-iite  formé  des  exemples  de  fonctions  qui  ne  sont  pas  minima 
(poiii-  .;-,  =  ^^2  ==  o)  par  rapport  à  Xi  et  x-,,  tout  en  étant  minima 
sur  i..iiio  courbe  analytique  régulière  passant  par  l'origine. 

Lu  i('sumé,  si  au  point  ai,...  a,,,  on  a  (If=  o,  et  si  la  forme  <]) 
est  g.'nérale,  il  faut  et  il  suflit  qu'elle  soit  définie  pour  qu'il  y  ait 

<  '  <    \tit>ids  oj  Math.,  i"  série,  tome  8;   1907.  page  172. 


20  CALCUL    DES    VAIUATIONS 

exlremum  relatif  et  alors  cet  exlremiim  sera  strict.  Au  contraire, 
si  la  forme  0  n'est  pas  générale,  il  faudra  qu'elle  soit  semi-définie, 
mais,  pour  obtenir  les  conditions  suffisantes,  il  sera  nécessaire  dans 
ce  cas  d'introduire  les  dérivées  suivantes  (*)  de/. 

17.  Passons  au  problème  de  l'extremum  lié  de  la  fonction  /^,, 
et  supposons  encore  que  les  conditions  du  premier  ordre  soient 
remplies,  c'est-à-dire  que  l'on  ait  pu  déterminer  au  point  ai,...  a,^ 
des  nombres  h,...  l^^  donnant  lieu  à  l'identité  : 

C'est  ce  qui  arrivera  lorsque  les  conditions  nécessaires  seront 
remplies  et  que  nous  écarterons  le  cas  exceptionnel  (n°  9). 

En  conservant  les  notations  précédentes  (n°  7),  nous  aurons  : 

d'\U  =  d'%  +  hd"A  -+-...-+-  ///'%  =  dj 

=  yT^fd'x4'x,-,.y'fd'^-x, 

i.k  i 


Mais,  par  hypothèse  -^-  =z...  =  :^  =  o  en  fa,,...  a,,)  ;  on  a 


donc  : 

d'%=^(d'x„...d'x„) 
et  d'Xiy...  d'xn  sont  des  variables  liées  par  les  seules  conditions  : 

P, {d'x, , . . .  d'x,)  =^  f^d'x^  =  o  (k  -  'i ,...p) 

i 

Il  en  résulte  que  les  considérations  du  paragraphe  précédent 
s'appliquent  ici  en  supposant  seulement  que  dans  la  forme 
<l>  (xi , . . .  x„) ,  les  variables  sont  liées  par  les  relations  P,.  (x, , . . .  x,,)  =  o. 
Et  nous  avons  vu  en  particulier  (15)  comment  on  exprimait  direc- 
tement que  la  forme  ^  était  générale  au  moyen  du  discriminant 
bordé. 


(')  Voir  pour  plus  de  détails  Goursat,  Traité  (VAnalyse,  lomc  I,  et  surtout 
ScHEEFFER,  Matli.  Ann.,  tome  35. 


CHAPITRE  II 


DES    ÉQUATIONS     DIFFÉRENTIELLES 
ÉQUATIONS    AUX    VARIATIONS 


18.  Apres  avoir  rappelé  les  propriétés  classiques  des  maxima 
et  minima,  nous  avons  encore  à  préciser  les  principes  relatifs  aux 
équations  différentielles. 

Considérons  (*)  le  système 

(i5)      -^^^gi(^>cc,y„ ,j„)' '  £-=^"(^,  ^.Jiv-.-.O^O- 
Supposons  d'abord  que  (pour  une  valeur  déterminée  de  a)  ^i , . . . ,  ^r,, 
soient,  moyennant  les  inégalités 

(lO)  \x  —  x^,\  <  a, 

(17)  \yi-yn<^  (i=i,2,3, ,11) 

des  fonctions  continues  en   x,  ji,  y-i, j»,  telles  que  Ton  ait 

(dans  ces  mêmes  intervalles) 

(18)  gi\{^,x,y,,...Yn)\<M  {i=  I.  2,  3,...,n) 

M  étant  un  nombre  positif  fixe  ;  et  que  ces  mêmes  fonctions  véri- 
rifient  aussi  les  conditions 

(19)     |^,(a,a:,Y„...Y,)-^K'^.^'^'Ji-.  J«)l<A.|Y,-yJ+...-+-AJY,-j,| 


(')  Voir  Picard,  Trailc  (VAnalyse,  t.  II.  p.  822  ou  34o. 


22  CAI.'UJL     DKS     VAUIATIONS 

pour 

\x  -  .T,l  <  «,  I V.  -  yr\  <  h,  |v,  -  )',^1  <  /^ 

A,, \,i  clant  également  des  nombres  positifs  fixes. 

Si  on  désigne  par  r  le  plus  petit  des  nonibres  a  el  ^^  c-'i  l'* 
])rcn)ier  de  ces  deux  nombres  si  les  (j  son!  continus  et  véiilfiit  Us 
conditions  fif))  pour  toutes  les  valeurs  de  y)  on  sait  ';  que  !<  ^\  <- 
tème  (i5)  admet  un  système  de  n  intégrales  continues  (  ti  .'  .nUe 
x^,  —  c  et  J^o  +  c  et  prenant  les  valeur^  respectives  y/',...  yn'  |""»i' 

Observons  que  s'il  en  est  ainsi  pour  toutes  les  valeurs  d.-  v.  d  un 
certain  intervalle  ai,  ao  ,  il  y  aura  un  système  d'intégral<'>  d.  i,») 
qui  seront  des  fonctions  de  x  et  de  a.  Ces  intégrrles,  bi*  n  d-lri- 
minées  pour  ai  <  a  <  a.,  sont  continues  et  dérivables  en  .'  :  i".us 
allons  montrer  que,  sous  certaines  conditions,  cfe  .vo/i/  '///<>'  »  <'/< 
tifiaes  et  dérivables  en  a. 

P©ur  cela,  nous  supposerons  <încore  que  //m-.-  .7»  soui  .<.u(i- 
nues  en  a  entre  ai  et  a.,  et  que  les  quantités  x,,.  y/',...  ?'-'*  -^^î^^^-f 
aussi  continues  entre  ai  et  a..  Nous  admettrons  mcui'  .f».'  Us 
ry,  soient  uniformément  continues  par  rapport  à  x,  a,  Ji;...  }'•.  dans 
le  domaine 

D  :  a,  <  a  <  7,        l.r  -  .r,.!  <  a('^),   ■      !>';  —  v/X^)l  '    .  ''C'^- 

\   cbaque  valeur  de  a  correspond  un  système  de  valeur 
h,  M,  A,,...  A;,  :  nous  admettrons  que  l'on  a  pour  ai  <  v. 

«>«o,  />>^o,  M<^lo       A;<A/'; 

a„  6o,  étant  certainement  positifs  et  Mo,  A,"  finis.  \l..i>  po.ir 
cbaque  valeur  de  a,  on  aura  le  droit  de  remplacer  a,  i,  M-  X-  '• 
par  les  nombres  indépendants  de  a  :  a,„  6,„  M,„  A/',  c,..  <  •t..  re- 
vient à  supposer  que  les  conditions  imposées  au  début  soi.l  unijor- 
mément  vérifiées,  ccsi-l\-dive  sont  vérifiées  par  des  nom].>i*>  ".    I>. 


le  </, 
7...  : 


(1^  Si,    au   lieu   des  inégalités  (17),  (18)  on  en  suppose  données  d  wmI.v..  u.i 

les  seconds  membres  soient  remplacés  par  des  quantités  (positives     '.,.    M.   'pn 

dépendent  de  l'indice  /,  le  théorème  reste  vrai,  c  étant  alors  la  pL»^  |..IM<   d<H 

6, 
n  -f    I  quantités  a,  ^j  . 


PROPRIKTKS    DES    1:QI:aTI0><S    DIFFKIIENTI elles  23 

M,  A/,  c  indépendaats  de  a  entre  a^  et  7.1  ;  c'est  ce  que  nous  ad- 
mettrons. 

19.  Continuité  en  a.  —  Les  intégrales  j,,  y±...,  Jn  dont  l'exis- 
lence  vient  d'être  rappelée  sont  obtenues  par  la  méthode  d'approxi- 
mations successives  de  M.  Picard,  comme  sommes  des  séries. 


S.)  y^  +  0'.^  -  yn  + +  OV'-J/'-^)  -+- 

dont  les  termes  sont  définis  par  les  égalités  successives 

(-20)  yP  =  yr  +     r^,(a,  x,  y,P-\ j/'^^^- 

Va  Ton  a  : 

La  série   J^  M(i  A,/'^ -,  étant   convergente   et  indépendante 

P  --=  I 

de  a,  il  en  résulte  que  y/^  rr:r  y-°  -1-  (v-^  —  j.^)  -|-  ...  _f-  (y/^  —  J^"'^) 
tend  uniformément  vers  sa  limite  y^  quel  que  soit  a  entre  a^  et  7-2. 
D'autre  part,  les  formules  (20)  nous  montrent  qu'en  vertu  de 
nos  hypothèses  r/*  est  une  fonction  continue  de  a  entre  ai  et  c/.±.  Il 
en  est  donc  de  même  de  sa  limite  y-,. 

20.  Dérivabilité  en  a.  —  Supposons  maintenant  que  les  fonc- 
tions :  ^1,...  (jn',  Xq,  Ji°,...  yn  de  a  admettent  des  dérivées  en  a 
dans  le  domaine  D. 

Posons  pour  /  ;zf  o  : 

,  _ji(L±JIjzii(Ë) 

ji(/5)  étant  la  valeur  de  l'intégrale  y-,  pour  a  =  l'i.  Nous  allons 
montrer  que  si  ^i  est  un  nombre  fixe  quelconque  entre  a,  et  ao,  vîi  a 
une  limite  lorsque  /  tend  vers  o. 

En  eflet,  puisque  Jii/y)  est  une  intégrale  de  (i5),  on  a  : 

ér,,  ^  g{^  4-  ^  X,  v,(^  -+-  Q,...  r„(p  -I-  0)  -  ff;(^,  -r.  v.(p),...  v.(^)) 

- 


24  CALCUL    DES    VARIATIONS 

pour  /  ;zf  o.  Donc  j-'  est  de  la  forme  : 

La  fonction  /</  n'est  définie  que  pour  /  ;2f  o  ;  mais  d'après  les 
hypothèses,  elle  a  une  limite  : 

n 

J  =  I 
lorsque  /  tend  vers  o.  Appelons  k{x,  •//,..,  y;»,  /)  une  fonction  égale  à 

/«,{p,x,r,(?),...j,.(P),  r,„...r.„,  0) 

pour  /  ;zf  o  et  à  la  quantité  ('22)  pour  /  =  o,  ce  </«/  /a//  de  ki 
une  fonction  de  l  conliniie  pour  t  =  o.  Considérons  le  système  : 

(23)  ;^'=A-,-(x,ra...  r,„,  /)  (i=  !,...«) 


et  cherchons  à  inté^rrer  ce  système  avec  les  conditions  initiales 

(pour  X  =  a^o(P)) 


r,; 


^  O 


en  posant  :  ,  »  =  y>i^-^']-r'(^)  pour  t  ^  o  et  ,  «  =  «^'g© 

pour  /  =  o  (de  sorte  que  rj['  sera  aussi  une  fonction  continue  de 
/  dans  un  intervalle  {t^  =  a^  —  |3,  ^2  =  «2  —  /S)  comprenant  la 
valeur  ^  =  o). 

Il  est  facile  de  voir  (si  l'on  admet,  pom-  simplifier, 'que  les  fonc- 
tions (j  admettent  des  dérivées  partielles  du  second  ordre  continues 
par  rapport  à  toutes  les  variables  qui  y  figurent)  que  le  système 
(28;  satisfait  à  des  conditions  analogues  à  celles  que  nous  avions 
imposées  au  système  (i5)  au  n"  18.  Par  conséquent  ce  sys- 
tème (23  admet  un  système  d'intégrales  y^^  continues  en  x  et  a 
au  voisinage  des  valeurs  a  =  |^,  x  =  iCo  [\j)  et  se  réduisant  à 
y;/'  pour  x  =  Xf^  'Çj). 

Pour  /  ;zf  o  ces  intégrales  sont  celles  du  système  (21). 

Nous  voyons  que,  lorsque  t  tend  vers  zéro  {x  gardant  une  va- 
leur fixe  quelconque),  les  intégrales  Tn,  Tti,...  '/]n  tendent  vers  des 
limites    déterminées    y,,   y^,...,  y».    Il    résulte   bien    de    là  que 


PROPRIETES    DES    EQUATIONS    DIFFERENTIELLES  2  5 

ji,  7-2,...  }'„  sont  dérivables  par  rapport  à  a  pour  a  =  |3  comme 
nous  l'avions  annoncé. 

Il  est  clair  d'ailleurs  que  les  considérations  précédentes  dé- 
montrent également  moyennant  d'autres  conditions  de  régularité 
analogues)  l'existence  des  dérivées  secondes,  etc.,  tant  en  a  qu'en  x. 

21.  Équations  aux  variations.  —  De  plus,  les  dérivées  pre- 
mières  y^  r=  ^'  vérifient  le  système  (28)  où  l'on  fait  /  =  o  :  par 

conséquent  on  voit  que  ^'^\ ^"-^  forment  un  système  de  solu- 
tions des  équations  linéaires  : 

C'est  ce  que  M.  Darboux  appelle  le  système  auxiliaire  et 
M.  Poincaré  les  équations  aux  variations. 

Le  résultat  obtenu  en  y  faisant  Vi  =  '^  -  est  d'ailleurs  celui 
qu'on  aurait  en  dérivant  le  système  (i5)  par  rapport  à  a  après 
avoir  établi  d'une  manière  quelconque  la  légitimité  de  cette  déri- 
.vation  (ainsi  que  nous  venons  de  le  faire  dans  ce  qui  précède  . 

En  particulier,  si  l'on  a  un  système  d'équations  différentielles 
déterminé  (sans  paramètre  arbitraire) 

(i5')  ^£  =  gi{x,  ji, j,)  [i  —  I.  2, n) 

et  que^i,  a^,....  a»  soient  les  constantes  arbitraires  qui  entrent 
dans  l'intégrale  générale,  chacune  d'elles  pourra  être  considérée 
comme  le  paramètre  a  introduit  dans  ce  qui  précède.  L'intégrale 
générale  du  système  peut  donc  être  différenciée  par  rapport  aux 
constantes  d'intégration.  Les  expressions  obtenues 

àx,/ à^k 

OÙ  h  est  l'un  quelconque  des  entiers  i,  2,...  n,  sont  les  solutions 
des  équations  aux  variations 


2G  CALr.lL    DES    VARIATIONS 

Ou  obtient  d'ailleurs,  eu  douuaul  à  l'iiulice  h  ses  /i  ^alcul•s,  n 
solutious  iuclépeudaules  ;  autrement  dit,  le  déterminant  de  ces  so- 
lutions est  dilTérent  de  zéro  pour  x  ^  x'o,  par  exemple  :  en  effet, 
ce  déterminant  n'est  autre  que  le  déterminant  fonctionnel 

et  ne  peut  être  nul  si  on  peut  déterminer  les  a  de  manière  à  donner 
au\  /  des  valeurs  arbitraires,  c'est-à-dire  si  l'on  a  bien  aflaire  à 
l'intégrale  «générale  du  sxstème    i-")'). 

1/intéî.nale  ^énéiale   du  svstrme  au\  variations  sera  dans  ces 


conditions 


On  voit  qu'on  peut  l'obtenir  en  dérivant  l'intégrale  générale  du 
système  primitif  par  rapport  à  un  paramètre  a  dont  les  7.i  seront 

/  1     1  '  •  '    '^^A 

des  fonctions  arbitraires  (les  Ci  étant  les  valeurs  des  dérivées  -^-  j- 

22.  Nous  avons  raisonné  en  admettant  que  x  varie  dans  1  in- 
tervalle [xo  —  c,  Xo  -\-  c  ,  où  c  est  la  qaanlUc  définie  au  //"  18. 
Mais  on  sait  que  l'on  n'a  pas  ainsi,  en  général,  le  domaine  entier 
d'exi.stencc  de  la  solution.  11  importe  de  rcmaïquer  qne  nos  con- 
clusions s'étendent  à  tout  intervalle  où  cette  solution  existe  et  est 
régulière  pour  la  valeur  déterminée  de  a,  a  ^^--  [j,  au  v,oisinage  de 
laquelle  on  se  place,  —  ou,   i)lus   exactement,   à  tout  intervalle 

Xo ,  X     i  n  t(  '  ri  eu  r  à  c;'  1  u  i  1  à . 

Ln  tel  intervalle  peut,  en  elVet,  être  considéré,  connue  intérieur 
à  un  système  d'intervalles  partiels  en  nombre  fini  (./•„  —  c,  ./;„  4-  c). 
{xi,  x\  4-  Cl),  (Xi,  Xi  -+-  ro),...  empiétant  les  uns  sur  les  autres  et 

pour  cbacun  desquels  les  conditions  énumérées  au  n"  18  sont  vé- 
rifiées. Autrement  dit,  les  nombres  successifs  x%;,  c,,  seront  tels  que 
l'on  ait 

(!^5)  r^_.  <  ■>',  <  --^î-i  -H  ''v-i  <  •''/  •+  ''i  ' 

(20')  C.,  <  a,  c,  <  ^, 


PIIOPIIIKTKS    DES    1-:QUAT10>S    DU- FKmvNTlKLLES  27 

el  que  les  inégal  lies 

(16')  \.r  —  j*,;f  <  a,j, 

in')  b'^-j/^'K^.         |v,-y/^>l<^ 

entraînent 

(rcS'j  |^,;(.,.r,r.,...,  v,)|<M, 

^       ,   li/,(a,.r,Y,,...Y,)-i/,(^,x,v,,...,v,)|<A,<'^'|Y,      -V.14-...-I- 

]^cs  ([nantîtes  y,<'/'  sont  calculées  poui-  a  =  | S  :  nous  admetlons, 
pour  celte  valeur  de  a  niais  non  pour  les  autres)  l'existence  de 
solutions  du  système  (i5)  dans  (ont  l'intervalle  x-,,,  x'),  et  les 
j/*'^'  sont  les  valeurs  de  ces  solutions  |)our  .r  =  .t<^. 

Par  contre,  les  inéi'alités  (i(S'  ,  (i()  onl  lieu  quel  que  soit  a 
(au  Noisinag(^  de  a  =  f^).  Nous  avons  même  le  droit  de  supposer 
que  ces  inégalités  (ainsi  que  les  inégalités  '^3'))  ont  lieu  au  sens 
strict. 

Dans  ces  conditions,  elles  subsisteront  lorsque,  dans  les  iné- 
galités ^17'  ,  on  cliangera  les  valeurs  des  r/'^',  pourvu  que  cette 
altération  soit  suffisamment  petite. 

Or  s'il  en  est  ainsi,  les  inégalités  relatives  à  <yr=  i,  vérifiées 
pour  a  =  [^,  seront  aussi  vérifiées  ^gràce  à  la  continuité  démontrée 
au  n°  19  pour  f-j- —  li  <C  7.  <C  fj  -^  h,  h  étant  un  nond)re  posiliC 
suffisamment  petit  ;  les  y,  continueront  donc  à  être  défmis  dans 
l'intervalle  (j;i,  X[  4-  Ci);  leurs  valeurs  pour  x  =--  x>  vérifieront 
les  conditions  relatives  à  (j  =  :>.  (du  moins  si  l'on  diminue,  au 
besoin,  la  valeur  de  h)  ;  et  ainsi  de  suite,  le  nombre  des  restrictions 
ainsi  appoitées  à  la  valeur  de  h  étant  dailleurs  fini. 

Nous  avons  donc  démontré  {')  :  i^  qu'il  existera  des  intégrales 
continues  de  x^^  à  x'  non  seulement  ])our  a  ~-  fj,  mais  pour  des 
valeurs  de  a  sulïisamment  voisines  de  i^^  ;  2°  que  ces  intégrales 
seront  des  fonctions  continues  et  dérivables  de  a. 

23.  Données  analytiques.  —  Lorsque,  près  des  valeurs  ini- 
tiales, les  fonctions  g-  sont  bolomorplies  en  a,  x,  Ji,...  Yn  et  que 

(')  Cf.  l^oixc.vui':,   Les  Mrlhodrs  nouvelles  de  la  Mrcaniqiic  rélcste,  p.   "xS. 


28  CALCUL    DES    VARIATIO.NS 

^o>  Ji^'-'  yn^  sont  aussi  holomorphes  en  a,   on  peut  affirmer  (0 
que  les  intégrales,  holomorphes  en  x,  sont  aussi  liolomorjTlies  en  a. 

24.  Les  résultats  précédents  s'étendent  immédiatement  au  cas 
où  les  équations  différentielles  contiennent  des  dérivées  d'ordre 
supérieur  (ce  cas  se  ramenant,  comme  on  sait,  à  celui  que  nous 
avons  traité  par  l'introduction  des  dérivées  intermédiaires  comme 
inconnues  auxiliaires). 

Ils  subsistent,  bien  entendu,  si  le  système  est  donné  sous  la 
forme 

^ihi^^^^ )==o  /^^.^^d% 

\ V  '^  dx' 

pourvu  que  l'on  suppose  y^r^Pi'''^  ^ipl)''      7ipJ\  ^^'^^^  ^^^  ^^^^- 
lions  aux  variations  seront 


24  bis.  Nous  n'examinerons  pas  le  cas  où  le  déterminant  fonc- 
tionnel des  premiers  membres  des  équations  par  rapport  aux  déri- 
vées des  ordres  les  plus  élevés  s'annulerait.  On  sait  /^ue  si  cela 
arrive  pour  une  valeur  déterminée  de  x,  cette  valeur  est  singulière, 
et  que  si  cela  arrive  pour  toute  valeur  de  x,  c'est  la  solution  consi- 
dérée qui  est  une  solution  singulière. 

Même  dans  ce  cas,  d'ailleurs,  il  résulte  d'une  remarque  faite  au 
n"  21,  que  5/  les  y  {et  les  y')  achnelleni  par  rapport  à  a  des  dérivées 
continues,  celles-ci  vérifient  le  système  aux  variations. 

25.  Cas  des  équations  aux  dérivées  partielles.  —  La  dé- 
monstration précédente  ne  s'étend  pas  à  un  système  quelconque 
d'équations  aux  dérivées  partielles,  môme  en  admettant  que   les 


(•)  Cf.  PoiNCAnÉ,  Les  Mi'Uiodes  nouvelles  de  la  Mécanique  c('-lesle,  t.  I,  Cliap.  TI. 


PROPRIETKS    DKS    EQIATIOS    1)11' FKnK>TlELLES  29 

données  soient  indéfiniment  dérivables,  car  elle  repose  sur  la 
méthode  des  approximations  successives  qui  n'est  pas  toujours 
applicable.  Mais  les  résultats  sont  encore  vrais  lorsqu'on  suppose 
les  équations  et  les  données  analytiques.  Il  suffit,  pour  le  voir,  de 
reprendre  le  raisonnement  de  Madame  Kowalewski  (^)  qui  dé- 
montre l'existence  d'une  solution  holomorphe.  En  tenant  compte 
de  l'introduction  du  paramètre  auxiliaire  a,  la  méthode  des  fonc- 
tions majorantes  permet  encore  d'établir  le  résultat  cherché.  Bien 
entendu,  les  dérivées  des  intégrales  par  rapport  à  a  satisferont 
encore  aux  équations  linéaires  obtenues  en  dérivant  les  équations 
proposées  par  rapport  à  a,  c'est-à-dire  aux  équations  aux  varia- 
tions. 

Réciproquement,  toute  solution  analytique  des  équations  aux 
variations  peut  être  considérée  comme  provenant  de  la  différcn- 
tiation,  par  rapport  à  une  constante  arbitraire  a,  d'une  solution 
(contenant  cette  constante  arbitraire)  des  équations  données.  En 
efîet,  ces  dernières  (supposées,  pour  fixer  les  idées,  du  second 
ordre)  admettent  une  solution  telle  que  les  inconnues  et  leurs  dé- 
rivées premières  soient,  pour  a;  =  a?o  en  désignant  par  x  une  des 
variables  indépendantes,  convenablement  choisie)  des  fonctions 
analytiques  données  arbitraires  des  variables  autres  que  x.  On 
pourra,  dans  ces  fonctions  arbitraires,  faire  entrer  a  de  manière 
que  leurs  dérivées  prises  par  rapport  à  a,  pour  a  =^  o,  coïncident 
avec  les  solutions  considérées  des  équations  aux  variations  et  avec 
leurs  dérivées  premières  (où  l'on  aura  fait  x  =  o).  Cette  coïnci- 
dence aura  alors  lieu,  toujours  d'après  le  théorème  fondamental 
de  Cauchy-KoAvaleAvski,  non  seulement  pour  a:  ==  o,  mais  pour 
toute  valeur  de  x. 

26.  Propriétés  des  équations  linéaires.  —  D'après  ce  qui 
précède  les  équations  aux  variations  d'un  système  d'équations 
difTérentielles  ou  aux  dérivées  partielles  sont  toujours  linéaires. 
Nous  aurons  en  les  employant,  l'occasion  d'utiliser  un  certain 
nombre  de  propriétés  générales  des  équations  linéaires  que  nous 
allons  rappeler. 

(')  Voir  GouRSAT,  Leçons  sur  les  équations  aux  dérioées  pardelles  du  premier 
ordre,  Chap.  I;  Jordan,  Cours  d'Analyse,  t.  III,  Gliap.  111,  §  I, 


3o 


CALCrL    DES    VARIATIO>S 


Pieaons  l'équation  liiiéaiie  et  hoinogèno  : 

(aO)  F  (y)  =  ry  4-  r,y'  -+-  +  ''.^y^"^  =  o 

.    ,     (/y    cl^y        (7"y 
on  nous  désignons  par  y,  y",...,  y^"*  les  dérivées  -^^.,  ^,.2'---  dx''  ' 

cl  soit  un  système  de  n  solutions  y,  z....  u  de  cette  écjuation. 
On  a,  en  posant  r 


(^^7) 


l'é2:alité  : 


à[:r)  = 


y  • 


r("-0 


'.-l) 


_     I        '-"-=•   dx 


(.8) 


A  (x)  =  A  (.r,)  e 


Par  conséquent,  dans  un  intervalle  où  -y-^  n'a  pas   de  points 

singuliers,  la  fonction  A(./;)  ne  peut  s'annuler  nulle  part  sans  être 
identiquement  nulle.  Si  elle  est  identiquement  nulle,  on  sait  qu'il 
y  a  entre  y,  z,...  u  une  relation  linéaire  et  homogène  à  coelficients 
constants.  Si  au  contraire  A  (x-  est  dllTérent  de  zéro  dans  un  inter- 
valle (a,  6  ,  une  solution  quelconque  de  l'équation  pioposée  peut 
s'écrire  sous  la  forme  : 

G, y  +  C,u 

C,...  étant  certaines  constantes.  Les  solutions  y,...  u  sont  alors 
indcpendatilcs. 

Nous  donnerons  au  déterminant  (27)  le  nom  de  délerminanl 
(jcncral  dvs  n  solutions  y,  z,...  u,  pour  le  distinguer  d'autres  déter- 
minants que  nous  aurons  à  former  avec  les  solutions  d'une  équa- 
tion linéaire. 

Un  déterminant  tout  semblable  peut  d'ailleurs  être  déiini  pour 
un  système  d'équations  linéaires.  Soit  un  tel  système  de  /•  équa- 
tions  diflerentielles,    par  ra[)port  à  n   inconnues  y,,   y^, y,,, 

d'ordres  />,  par  rapport  à  y,,  p,  par  rapport  h  y... /)„  par  rapport 
à  y„.  Ce  système  admettra  p  =  Jh  --h  p^  -+-  . . .  +  Jh,  solutions  indé- 


PROPRIÉTÉS    DES    EQUATIONS    DIFFÉRENTIELLES  3l 

pendantes  et  pour  dcfinir  une  solution  quelconque,  on  aura  à  se 
donner  les  valeurs  pour  x  =  Xi),  des  quantités 

Le  déterminant  général,  qui  est  d'ordre  p,  a  l'une  quelconque 
de  ses  lignes  formée  avec  les  valeurs  des  quanlités  (29)  pour  une 
solution  du  système,  les  lignes  s'obtenant  à  l'aide  de  p  solutions 
dilTérentes.  Ce  déterminant  est  identiquement  nul  si  les/)  solutions 
ne  sont  pas  indépendantes.  Il  est,  dans  le  cas  contraire,  toujours 
diirérent  de  zéro  (tant  que  le  système  est  régulier)  et  peut  s'expri- 
mer par  une  exponentielle  analogue  à  (28). 

Dans  le  passage  d'un  système  de  p  solutions  indépendantes  à 
un  autre  système  analogue  (passage  qui  n'est  autre  qu'une  substi- 
tution linéaire  à  coefficients  constants)  le  déterminant  général  est 
multiplié  par  une  constante  (le  déterminant  de  la  substitution  en 
(|uestion). 

27.  Equation  adjointe.  —  Revenons  à  l'équation  unique 

(27)  F  (y)  =::  ry  H-  i\y'  -f-...  +  r,y(»)  =  o. 

Au  moyen  d'intégrations  par  parties  successives,  on  pourra 
écrire,  en  désignant  par  z  une  fonction  arbitraire  de  x, 

(3o)  : 

avec 

G  (z)  =  rz 

M(y,  z)  -  y  [r,z  -  ^  (/-.z)  + ]  -H +  y^""^)  Kz]. 

On  appelle  polynôme  adjoint  de  F  (y)  une  fonction  linéaire  P(z) 
de  z,  z'...,  z",  telle  que  l'expression  zF(y)— yP(z)  soit  égale 
(quelles  que  soient  les  fonctions  arbitraires  y  et  z),  à  la  différentielle 
exacte  d'une  fonction  Q(y,  z)  bilinéaire  en  y,...  y""^,  z,...  z^""^^  (les 
coefficients  étant  des  fonctions  déterminées  de  x)  :  fait  que  nous 
exprimerons  encore  en  disant  que  les  expressions  zF  (y)  et  yP(z) 
sont  équivalentes  entre  elles  et  en  écrivant  : 

zF(y)^yP(z). 


(y)  =  yG(z)-i-^((M(y,z)) 

>)"I,.,('-A 

CALCUL    DES    VARL\TIO>S 


On  voit  que  F  (y)  a  au  moins  un  polynôme  adjoint  :  G(z).  Il  n'y 
en  a  pas  d'autres^,  P(z).  Sans  quoi,  on  aurait  : 

zF(y)-yP(z)  =  ~Q(y,2)  - 

et  en  retranchant  de  (3o),  il  en  résulterait 

(3.)  y[P(z)-G(z)]  =  ^(M-Q). 

Il  est  évident  que  la  dérivée  d'une  fonction  M  —  Q,  bilincaire  en 
Y,-"  y'"'^^  z,...  z^""^^  ne  peut  avoir  la  forme  du  premier  membre 
quels  que  soient  y  et  z  à  moins  que  ce  premier  membre  ne  soit  nul  : 
c'est,  du  reste  ce  que  nous  aurons  l'occasion  d'établir  plus  loin 
(liv.  II,  n"  128).  Donc  P  {z)  =  G   :). 

En  appliquant  cette  proposition  au  polynôme  G(z),  on  voit  que 
le  polynôme  adjoint  de  G(z)  est  F  (y).  H  y  a  réciprocité  entre  ces 
deux  polynômes. 


28.  Un  polynôme  F  (y)  d'ordre  pair  :  n  =  2m  est  identique  à  son 
adjoint  G  (y),  s'il  est  de  la  forme  : 

(3.)    F  (y)  s  -j;  (A.„y<'»')  +  £^^  (A,„_,y'.'"-))  + +  A„y 

(les  A  étant  des  fonctions  quelconques  de  x)  c'est-h-dir(^  qu'on  peut 
écrire 

(33)    o  ^  zF  (y)  -  yF  (z)  =  ^  (^  ^â"  ^''^'''  ~  ^  Ê  ^'^'' 

k 

Ceci  résulte  de  l'identité  connue  (*) 


'En  posant  dans  celle-ci 

V  =  A,,y(^->, 
nous  avons  : 

z  £,  (A.y'^))  ^  (-  i)'^A.y(^)z(''-: 


(')  Jordan.    Cours   d'analyse   i«-«  éd.,  t.  Il,   n°  9.   Gouksat.    Cours  d'analyse, 
t.  I,  p.  190- 


PROPRIETES    DES    EQUATIONS    DIFFERENTIELLES  33 

et  de  même  : 

y^^,(A.zW)^(-  iy'A,z(''Y^-) 

d'où  résulte  bien  la  relation  (33)  (^). 

On  voit  aisément  que  la  même  conclusion  s'applique  au  cas  où  F  (y) 
a  la  forme 


P(y)  =  2  [(-  ')"  ;S  (^"'-y'")  +  (-  ■)"  £  i^'"'t")} 


29.  La  résolution  complète  ou  partielle  de  l'équation  adjointe 
permet  de  simplifier  celle  de  l'équation  proposée.  En  particulier, 
toute  solution  Zi  de  l'équation  adjointe  fournit  une  intégrale  pre- 
mière de  l'équation  proposée  : 

M  (y,  Zi)  =  constante 

d'après  la  formule  de  définition  (3o). 

30.  L'intégration  de  Féquation  adjointe  fournit  même  immé- 
diatement celle  de  l'équation  non  homogène  : 

(34)  F(y)==R(.T). 

Supposons,  en  effet  qu'on  ait  trouvé  n  solutions  indépendantes  : 

Zi z„  de  l'équation  adjointe. 

D'après  (3o),  on  aura  : 

M  (y,  Zi)  =  I  ZiR{x)dx         {i  =  i,...  n) 

en  résolvant  ces  équations  linéaires  en  y,  y'...  y^'*"^^  on  aura  l'inté- 
grale générale  de  l'équation  (34). 

31.  On  peut,  de  même,  définir  le  système  adjoint  d'un  sys- 
tème d'équations  linéaires  : 

Fi(y)  =  o F,(y)^o 


(*)  Réciproquement,  tout  polynôme  linéaire  identique  à  son  adjoint  peut 
être  mis  sous  la  forme  (82).  (Voir  Beutra^d,  Journal  de  l'Ecole  Polytechnique, 
XXVIII^  cahier,  i84i»  page  27G,) 

Hadamard  —  Calcul  des  variations  3 


34  CALCUL    DES    VAULVTIONS 

OÙ  Fi,  Fo,...  F„  sont  n  polynômes  linéaires  par  rapport  aux  quan- 
tités (29),  par  la  condition  : 

i 

le  symbole  A  ^  B  indiquant  encore  que  A  —  B  est  la  différen- 
tielle d'une  expression  différentielle  linéaire  par  rapport  aux  y  et  à 
leurs  dérivées. 

On  montre  encore  de  la  même  manière  qu'il  existe  un  système 
adjoint  et  un  seul. 

Prenons  simplement  un  système  d'équations  du  premier  ordre, 
soit 

n 

(35)  F,  (y)  =  2  (Oi^fx  +  ïtAy.O  =  0  (i  =:  1 ,  2 , . . . ,  /i) 

k=i 

(yj,...  y„  étant  les  fonctions  inconnues  et  les  gik,  yik  des  fonctions 
données  de  x) . 

Si  l'on  a  les  conditions 

(36)  ^'^  =  di^'^         {k=i,  2,...n) 

(et  seulement  dans  ce  cas('))  la  quantité  F,  est  la  dérivée  exacte 
(quels  que  soient  les  y)  d'une  fonction  linéaire  de  yi,  y.,,...  y„,  à 
savoir  de 

k 

En  général,  il  n'en  sera  pas  ainsi.  Multiplions  alors  les  n  équa- 
tions données  par  des  fonctions  arbitraires  Zj,  Zo,...  Zn  et  expri- 
mons que  le  polynôme 

(37)  F  =^Z,Fi   -+-...+  ZnFn 

satisfait  aux  conditions  (36)  :  il  viendra 

(38)  Gr,{z)=^^gi,z,-^v>^z,  =  o        (/c  =  i,  2,...  n). 

i  i 

Ce  système,  qui  est  composé,  comme  le  premier,  de  n  équations 

(*)  Voir  e.acore  le  n°  128. 


PHOPRIÉTIÎS    DKS    ÉQUATIONS    1)11' FÉUE>fTlKLLES  35 

•différentielles  linéaires  et  homogènes  du  pi'emier  ordre,  et  qui 
admet  par  conséquent  n  solutions  linéairement  indépendantes,  est 
le  système  adjoint  cherché.  Pour  toute  solution  (zi,  z>,...  z„)  de  ce 
système,  l'expression  (3 7)  est  la  dérivée  de  la  quantité 

D'une  manière  générale  yi,...  y,j;  Zi,...  z^  étant  des  fonctions  quel- 
conques de  X,  on  a  l'identité 

dm 


2z..P.(y)-H2y'«'W  =  a™ 


i  k 

M  étant  la  quantité  (39). 

Gomme  précédemment  (n*'  30  ,  toute  solution  du  système  adjoint 
nous  donne  une  intégrale  première  :  i^  du  système  (35^,  2^  d'un 
système  analogue  où  les  seconds  membres  ne  sont  plus  nuls  mais 
fonctions  connues  quelconques  de  x. 

Il  en  résulte  que  la  connaissance  de  n  solutions  indépendantes 
des  équations  (35)  permet  l'intégration  complète  des  deux  systèmes 
-en  question. 

32.  Equations  linéaires  aux  dérivées  partielles.  —  Soit,  en- 
tfin,  une  équation  linéaire  aux  dérivées  partielles  d'ordre  n  F  (z)  =  o. 

On  constate  aisément  (^)  qu'il  y  a  un  polynôme  différentiel  G  (t) 
«et  un  seul  {^)  vérifiant  la  condition  : 

tFW-zG(t)  =  f +  1 

'où  G(z)  est  une  expression  linéaire  et  homogène  ainsi  que  F  (z),  par 
rapport  à  z  et  à  ses  dérivées  partielles  en  x  et  y,  M  et  N  étant  deux 
expressions  bilinéaires  par  rapport  à  t,  z  età  leurs  n —  1  premières 
dérivées.  M  et  N  sont  d'ailleurs  arbitraires  dans  une  certaine  me- 
sure :  on  peut,  sans  troubler  l'identité  précédente,  remplacer  par 

M  H ,  N ,   Q  étant   une   fonction  arbitraire  bilinéaire  iiar 

rapport  à  z,  t  et  à  leurs  n  —  2  premières  dérivées. 

(')  Voir  Dauhoux,  Leçons  sur  la  théorie  des  surfaces,  tome  II,  p.  71. 
(-)  Voir  plus  loin,  livre  V,  chap.  11. 


LIVRE  PREMIER 


LA  POSITION   DU  PROBLÈME 


GliyVPlTRE  PREMIER 

LA    MÉTHODE   DE    LAGRANGE 
DÉFINITION    DES     VARIATIONS 


33.  Les  méthodes  du  Calcul  différentiel  telles  que  nous  les 
^Yons  rappelées  aux  n°^  6  et  suivants,  permettent  de  déterminer 
l'extremum  de  toute  quantité  qui  est  fonction  d'un  ou  plusieurs 
nombres  ou,  si  l'on  veut,  géométriquement  parlant,  des  coordon- 
nées d'un  ou  plusieurs  points. 

Mais  les  fondements  même  de  la  géométrie  nous  offrent  déjà 
une  question  de  minimum  qui  ne  rentre  pas  dans  cette  catégorie, 
à  savoir  celle  du  plus  court  chemin  entre  deux  points  donnés. 

Si,  dans  ce  cas,  on  se  contentait  de  chercher  la  plus  courte, 
entre  les  deux  points  donnés,  des  lignes  brisées  d'un  nombre  de 
côtés  donné,  on  pourrait  prendre  comme  inconnues  les  coordonnées 
des  sommets  de  la  ligne  brisée,  et  l'on  serait  en  présence  d'une 
question  appartenant  à  la  catégorie  précédente. 

Mais,  à  priori,  la  ligne  minima  peut  être,  non  seulement  une 
ligne  brisée  d'un  nombre  de  cotés  inconnu,  mais  encore  une  ligne 
courbe  :  or,  un  nombre  fini  quelconque  de  données  numériques,  — 
par  exemple  un  nombre  fini  quelconque  de  points  (si  grand  soit-il) 
—  ne  suffisent  pas  pour  déterminer  une  courbe  sur  la  forme  de 
laquelle  on  ne  sait  rien  par  ailleurs. 


38  CALCUL    DES    VARLVTIONS 

34.  Il  s'agissait,  en  l'espèce,  d'une  question  si  anciennement 
résolue  que  ces  difficultés  ne  retinrent  point  l'attention,  —  même 
après  avoir  attiré  celle  de  XeAvton  et  de  Leibnitz  '/)  —  jusqu'au 
moment  (1696)  où  Jean  Bernouilli  souleva  le  problème  des  bra- 
chistochrones,  ainsi  conçu  : 

Trouver  la  luj ne  joignant  deux  points  données  A,  13  et  telle  qiiiin 
point  pesant  mobile  sans  frottement  sur  cette  ligne  et  abandonné 
sans  vitesse  initiale  en  X  parvienne  en  B  dans  le  temps  le  plus  court 

possible. 

En  admettant,  pour  simplifier,  que  la  ligne  cliercbéc  est  dans  un 
plan  vertical,  le  problème  mis  sous  forme  purement  géométrique, 
peut  s'énoncer  ainsi  : 

Trouver  la  ligne  par  laquelle  un  point  ira  de  A  en  B  dans  le  plus 
court  temps  possible,  sachant  que  la  vitesse  de  ce  point  est  propor- 
tionnelle à  la  racine  carrée  de  son  ordonnée  y  rapportée  à  lliori- 
zontale  du  point  A. 

Le  temps  ï  dont  il  s'agit  ainsi  de  trouver  le  minimum  est  donné 

par  l'intégrale 


(«) 


^'^M'' 


-^dx 


sjy 


où  X,  y  sont  les  coordonnées  de  la  courbe   cbcrcbée  (=^),  y  la  dé- 

.    ,    ày       ^, 
rivee  -;- ,  5  1  arc. 

Les  méthodes  par  lesquelles  les  Bernouilli  abordèrent  cette  ((ues-- 
tion,  et  que  Euler  étendit  au  cas  général  tel  que  nousie  traiterons- 
dans  ce  qui  va  suivre,  reviennent  toutes  au  fond  à  remplacer,, 
comme  nous  l'avons  tenté  tout  à  l'heure,  la  courbe  cherchée  par 
une  ligne  brisée  dont  il  restera  à  déterminer  les  sommets. 

Voici,  par  exemple,  comment  on  pourra  raisonner  dans  le  cas- 
de  la  brachistochrone  : 

Entre  les  points  A  et  B,  traçons  un  certain  nombre  d'horizon- 
tales IIi,  II2,...  {fig-  i)  et  considérons  une  ligne  brisée  AM1M2...  B. 
ayant    ses    sommets   respectivement   situés   sur   ces   horizontales. 

(1)  Voir  Kneseu,  Euler  und  die  Varialionsrechmuuj;  Lcîpzig,  Tcubncr,  1907. 

(2)  L'origine  des  coordonnées  est  supposée  placée  au  point  A,  l'axe  des  y 
étant  la  verticale  descendante. 


LA    MÉTHODE    DE    LAGRAIS'GE  3c) 

Soient  3'i,  y-i,...  les  cotes  de  celles-ci  au-dessous  de  l'horizontale  du 
point  A.  Un  côté  quelconque  M/_iMi  de  la  ligne  biisée  sera  sup- 
posé parcouru  avec  une  vitesse  vi  égale  à  \/yi. 

A 

Hi Uj 

H2 W 

Hi-. Mt-L 

HL _\Mi 

Ht+i _\vMl*j 


B.- 

FiG.     I.  . 

Les  inconnues  sont  ici  les  abscisses  x^,  x±,...  des  points  M,  et  le 
temps  ï  nécessaire  pour  parcourir  la  ligne  brisée  sera  une  fonction 
de  ces  abscisses. 

Si  la  ligne  brisée  AMiMo...  B  est  celle  qui  fournit  le  minimum 
cherché,  on  devra  augmenter  T  toutes  les  fois  qu'on  remplacera 
cette  ligne  par  une  autre  analogue  et,  en  particulier,  si  l'on  déplace 
un  des  sommets,  —  Mi,  par  exemple  —  sans  changer  les  autres. 

Donc,  M,_i  et  M^^^  étant  donnés,  le  point  M/  doit  être,  sur 
l'horizontale  IL,  celui  qui  permet  de  parcourir,  dans  le  temps  le 
plus  court  possible  le  chemin  M,_iMiM;.ti. 

La  solution  de  cette  question  (qui  relève  des  méthodes  du  calcul 
différentiel  indiquées  plus  haut)  est  bien  connue  :  les  sinus  des 
angles  que  font,  avec  la  verticale  les  cotés  Mj_iMt,  MiMj_i  i,  doivent 
être  entre  eux  comme  les  vitesses  Vi,  r^^i- 

Ceci    ayant   lieu   pour    tous  les   côtés    successifs,    le    rapport 


-  sin  (y,Mi_iMj)  est  constant. 

Concevons  enfin  que  le  nombre  des  horizontales  H  et  des  côtés 
de  la  ligne  brisée  augmente  indéfiniment  :  nous  serons  conduits  à 
admettre  que  la  ligne  cherchée  est  une  courbe  satisfaisant  à  la 
condition 

I     .  i    ds  ,     , 

—z.  sm  a  =  — ~   ,-  =  constante 

\/y  \Jy  ''^ 

a  désignant  l'angle  de  la  tangente  avec  la  verticale. 


4d  CALCUL    DES    VAIUATIONS 

35.  Comme  nous  l'avons  dit,  Euler  étendit  des  méthodes  de 
cette  nature  à  des  problèmes  généraux  dont  le  précédent  n'est 
qu'un  cas  particulier.  L'intégrale  T  est  évidemment  de  la  forme 


(2)  ff(y'.  y.  X) 


dx 


y  étant  une  fonction  (inconnue)  de  la  variable  x  et  y'  la  dérivée  de 
y.  Euler  put  montrer  que  les  méthodes  appliquées  à  l'intégrale  (i) 
s'étendaient  naturellement  à  l'intégrale  (2). 

Il  constata  qu'il  en  était  de  même  si  la  quantité  sous  le  signe  / 
contenait  des  dérivées  d'ordre  supérieur.  Dans  ce  cas,  on  devait 
seulement  assujettir  les  dilTérents  sommets  de  la  ligne  brisée  à 
correspondre  à  des  valeurs  érjuidislanles  (\e]di  variable  indépendante 
(c'<est-à-dire  à  des  valeurs  en  progression  arithmétique  de  raison 
très  petite)  et  substituer  aux  différentielles  successives  de  la  fonction 
inconnue  les dilTérences premières,  secondes,  etc.,  correspondantes. 

36.  Sous  la  forme  précédente,  les  considérations  précédentes 
ne  peuvent  plus  être  regardées  aujourd'hui  que  comme  un  moyen 
d'investigation  et  n'ont  aucune  valeur  probante.  Nous  les  retrouve- 
rons au  contraire,  avec  des  modifications  convenables,  comme 
méthode  de  démonstration  rigoureuse  au  livre  \I.  Dès  à  présent 
nous  devons  en  dégager  deux  remarques  importantes. 

I.  —  iSous  avons  pu  parvenir  au  résultat  en  considérant  T 
comme  une  fonction  des  abscisses  des  n  sommets  de  notre  hgne 
brisée,  sous  réserve  de  faire  croitre  n  indéfiniment.  A'ous  voyons 
donc  qu'on  peut  concevoir  les  problèmes  qui  vont,jious  occuper 
comme  concernant  les  extrema  de  fonctions  d'une  infinité  de  para- 
mètres. 

II.  —  Pour  que  la  ligne  considérée  soit  brachistochrone  entre 
A  et  13,  il  faut  e/iie  tout  arc  A'B'  de  cette  ligne  soit  brachisto- 
chrone entre  A'  et  B'.  C'est  ce  principe  qui,  appliqué  à  la  portion 
très  petite  Mi_iMi_|_i,  nous  a  fourni  la  solution.  11  est  clair  qu'il  est 
général  et  que  nous  le  retrouverons  dans  tous  les  problèmes  ana- 
logues. 

Il  était  réservé  à  Lagrangc  de  parvenir  aux  résultats  des  Ikr- 
nauilli  et  d'Euler  par  une  voie  plus  conforme  aux  exigences  do  la 


LA    mi:thode   de   LAGRA>GE  lll 

rigueur  moderne,  et  que  l'on  a  même  pu  croire  entièrement  irré- 
prochable. Lagrange  ramène  la  question  aux  règles  antérieurement 
connues  (et  que  nous  avons  rappelées  ci-dessus)  du  maximum  et 
du  minimum  d'une  fonction  ordinaire,  grâce  à  l'introduction  des 
variations.  C'est  sa  théorie  que  nous  allons  tout  d'abord  exposer. 


37.  Champs  fonctionnels.  —  Revenons  auparavant  sur  ce 
fait  que  nous  avons  à  faire  jouer  maintenant  à  des  fondions  le  rôle 
qui  appartenait  précédemment  à  des  points.  Ce  n'est  plus  de  ceux- 
ci,  mais  de  celles-là  que  dépend  la  quantité  dont  nous  cherchons 
l'extremum . 

De  même  qu'il  nous  arrivait  précédemment  d'assujettir  le  point 
variable  à  être  situé  dans  un  certain  volume,  ou  sur  une  certaine 
surface,  etc.,  nous  chercherons  l'extremum  d'une  quantité  qui 
dépend  d'une  ou  plusieurs  fonctions  arbitraires  en  assujettissant 
celles-ci  à  un  certain  nombre  de  conditions,  ou,  comme  nous  di- 
rons souvent,  à  se  trouver  dans  un  certain  champ  fonctionnel.  Cette 
dernière  locution  (manifestement  inspirée  par  l'analogie  avec  ce 
qui  se  passe  pour  les  extrema  ordinaires)  ne  devra  d'ailleurs  être 
considérée  que  comme  un  synonyme  de  la  première  :  le  champ 
fonctionnel  est,  par  définition,  l'ensemble  des  fonctions  (ou  des 
systèmes  de  fonctions)  qui  satisfont  aux  conditions  données. 

Il  est  clair  que  la  remarque  du  n°  1  bis  trouve  encore  son 
application  ici  :  si  une  fonction  y  rend  extrema  une  quantité  / 
dans  un  certain  champ  fonctionnel  R,  l'extremum  a  lieu  a  fortiori 
dans  un  champ  fonctionnel  K'  contenant  y  et  intérieur  au  premier, 
c'est-à-dire  tel  que  toutes  les  fonctions  qui  appartiennent  à  K' 
appartiennent  à  K. 

Dans  la  question  précédente,  le  champ  était  constitué  par  toutes 
les  lignes  tracées  de  A  à  B.  Nous  lui  avons  substitué  au  cours  delà 
démonstration  un  champ  intérieur  constitué  par  les  ligues  qui  ont 
en  commun,  avec  celles  que  l'on  considère,  les  arcs  AM"i_i,  M^4.il3 
et  en  diflerent  seulement  de  M'^_i  à  M^_ti. 

Nous  dirons  que  l'extremum  est  libre,  non  plus  comme  précé- 
demment lorsque  les  fonctions  cherchées  seront  entièrement  arbi- 
traires (ce  qui  n'arrivera  jamais)  mais  lorsque  les  conditions  aux- 
quelles elles  seront  assujetties,  à  l'exceptioa  de  certaines  conditions 
de  régularité  (continuité,  existence  des  dérivées,   etc.)  porteront 


42  -  CALCUL    DES    VARL\TIO>S 

exclusivement  sur  les  valeurs  de  ces  fonctions  en  certains  points  en- 
nombre  fini.  C'est  le  cas  des  problèmes  qui  viennent  d'être  men- 
tionnés. 

Lorsque,  dans  la  définition  du  cbamp,  entreront  au  contraire 
une  ou  plusieurs  conditions  relatives  à  l'ensemble  des  valeurs  de  la 
fonction  inconnue  (ou  à  une  infinité  de  ces  valeurs)  l'extremum 
sera  lié. 

38.  Le  problème  des  bracliistochroncs  appartient  au  cas  le  plus- 
simple  d'extremum  libre,  celui  de  l'intégrale 

(a)  1=  ijiy'^y^^)dx 

où /est  une  fonction  donnée  de  j',  y,  x;  j,  une  fonction  incon- 
nue ;  y'  la  dérivée  de  j,  la  fonction  y  étant  assujettie  à  prendre  des 
valeurs  données  y^,  y^  aux  deux  limites  d'intégration  x  =  x""  et 
X  =  x\  de  sorte  que  la  ligne  représentative  de  cette  fonction  est 
assujettie  à  avoir  pour  extrémités  les  deux  points  donnés  k{x'',  y""), 

B{x\y'), 

C'est  sur  ce  type  de  problèmes  que  nous  allons  raisonner  d'abord 
pour  fixer  les  idées  ;  mais  notre  manière  de  procéder  apparaîtra, 
d'elle-même  comme  tout  à  fait  générale. 

Supposant  le  problème  résolu,  soit  y  =  '\,{x)  la  fonction  qui 
réalise  l'extremum,  une  autre  fonction  quelconque  du  champ 
(c'est-à-dire  une  fonction  qui  prend  les  valeurs  /,  y'  pour 
X  =  x"",  x^)  étant  désignée  par  W{x). 

L'extremum  devra  avoir  lieu  a  fortiori  si  nous  restreignons  da- 
vantage le  choix  des  Ibnctions  ^F. 

Prenons,  en  particulier,  dans  le  champ  K,  une  famille  de  (onc- 
tions W{x,  a)  dépendant  d'un  paramètre  a  et  telle  que,  pour 
a  =  o,  on  ait  la  fonction  '}(x)  elle-même,  soit 

(3)  W{x,o)  =  ^{x). 

Les  fonctions  de  cette  famille  devront  prendre  aux  extrémités- 
x""  et  x'  de  notre  intervalle  d'intégration,  les  valeurs  données,  soit 

Alors  il  est  clair  qu'en  faisant  y  =  W{x,  a)  dans  l'intégrale  K 


LA    MÉTHODE    DE    LAG RANGE  43 - 

celle-ci,  qui  sera  devenue  une  fonction  de  a,  aura  un  extremum 
pour  a  =  o. 

Réciproquement,  supposons  que  l'intégrale  /,  considérée  comme 
fonction  de  a  grâce  à  la  substitution  y  =  W{x,  a),  soit,  par 
exemple,  minima  pour  a  ==  o,  quelle  que  soit  la  fonction  W(x,  a) 
sous  les  seules  conditions  (3),  (4).  Alors  la  fonction  à{x)  possède 
bien  la  propriété  de  minimum  demandée.  Soit,  en  effet,  W  (x)  une 
fonction  satisfaisant  aux  conditions  aux  limites  :  on  pourra  prendre 

W{x,  a)  =  ^  -+-  a{W{x)  —  t];(x)). 

Or  /  sera  plus  petit  pour  a  =  o  que  pour  c/.=  i  puisque  /(a)  est 
minimum  ])our  a  =  o  ;  donc  /  sera  plus  petit  pour  la  fonction  ^ 
que  pour  la  fonction  quelconque  W  (à  laquelle  se  réduit  W{x,  a) 
pour  c/.  =  I  ) . 

39.  Critique  du  raisonnement  précédent.  —  La  première 
partie  de  ce  raisonnement  est  inattaquable.  Il  est  établi  que  /,  fonc- 
tion de  a,  devra  avoir  un  extremum  pour  a  =  o,  moyennant  les- 
conditions  (3)  et  (4). 

La  réciproque  serait  également  certaine  si  le  mot  minimiinv 
avait,  dans  ce  qui  vient  d'être  dit,  le  sens  de  minimum  absolu. 

Or,  nous  allons  voir  qu'il  n'en  est  rien. 

Variations.  —  Pour  exprimer  en  effet  que  /  est  minimum  par 
rapport  à  ce,  on  applique  les  règles,  rappelées  plus  haut,  du  Calcul 
différentiel.  La  méthode  suivie  consiste  à  calculer  (à  l'aide  de  la- 
différentiation  sous  le  signe  /)  les  deux  premières  dérivées  de  /" 
par  rapport  à  a  et  à  s'assurer  que  la  première  est  nulle  et  la  seconde 
positive. 

On  a  l'habitude  d'introduire,  au  lieu  de  dérivées  par  rapport  à  a, 
les  différentielles  correspondantes  (obtenues  en  multipliant  la  déri- 
vée première  par  l'accroissement  de  a,  la  dérivée  seconde  par  l-e 
carré  de  cet  accroissement),  auxquelles  on  donne  le  nom  de  varia- 
tions et  que  l'on  désigne  par  le  symbole  &. 

On  écrira  donc  âl  =  o,  r}^I^  o.  La  première  condition  devra- 
être  vérifiée  en  toute  hypothèse,  la  seconde,  toutes  les  fois  que  la 
variation  ây  de  l'inconnue  elle-même  ne  sera  pas  identiquement 
nulle  dans  l'intervalle  d'intégration  (ce  qui  donnerait  r}-I  =  o). 


44  CALCLL    DES    VARIATIONS 

Ce  sont  ces  conditions  que  l'on  aurait  à  considérer  comme  néces- 
saires et  suffisantes  pour  le  minimum. 

40.  On  voit  immédiatement  l'insulTisance  de  ce  raisonnement. 
On  applique  les  conditions  du  minimum  relatif  ào  la  fonction  /(a^ 
et  on  le  traite  ensuite  comme  si  c'était  un  minimum  absolu  en 
écrivant  /(o)  <  /(i). 

11  est  d'ailleurs  clair  à  priori  que  les  conditions  mentionnées 
tout  à  l'heure  ne  peuvent  s'appliquer  qu'à  un  minimum  qui  est 
lui-même  relalif,  c'est-à-dire  restreint  aux  fonctions  W  [x)  très 
peu  difTérenles  de  '^'(oc). 

C'est  cette  espèce  de  minimum  que  nous  considérons  exclusive- 
ment en  général. 

Mais  même  si  l'on  suppose  W  {x)  très  voisin  de  à{x)  il  n'est 

nullement  évident  que  les  conditions  ^-  =  o,  ,<-  ,  >>  o,  veriiiees  pour 

la  seule  valeur  a  =  o,  entraîneront  /  o)  <  /(i)- 

Si  y  =  à{x)  n'est  pas  pour  /  un  minimum  relatif  dans  le 
champ  Iv,  il  y  aura,  il  est  vrai,  des  fonctions  'i^i  (x)  aussi  voisines 
de  6  que  l'on  voudra,  donnant  à  /  des  valeurs  plus  petites  que  'i;, 
et  on  ])ourra  former  des  familles  de  fonctions  à  un  paramètre  a, 
prises  parmi  les  'i;i  telles,  par  conséquent,  que  /(a)  n'ait  pas  un 
minimum  relatif  pour  a  ==  o.  Mais  la  méthode  des  variations  ne 
s'applique  pas  toujours  aux  familles  ainsi  formées.  Elle  n'est 
valable  que  si  la  fonction  H'  (x,  a)  satisfait  aux  conditions  néces- 
saires pour  qu'on  puisse  ditlerentier  sous  le  signe  /, 

Or,  rien  ne  dit  ici  que  ces  conditions  sont  vérifiées  par  la  famille 
de  fonctions  dont  nous  venons  de  parler,  puisque  la  manière  dont 
elles  dépendent  de  a  est  totalement  inconnue. 

41.  Exemple  de  Scheeffer.  —  Mais  on  pourrait  être  tenté  de 
croire  que,  si  les  raisonnements  qui  précèdent  ne  sont  pas  parfaite- 
ment rigoureux,  leur  conclusion  est  néanmoins  exacte,  et  que  les 
circonstances  qui  les  mettraient  en  défaut  ne  se  présentent  pas  en 

lÉait. 

L'exemple  suivant  du  à  Scheeffer  *)  montre  que  c'est  le  con- 


')  Math.  Annale  II,  t.  XXV 


LA    MÉTHODE    DE    LAGRA^GE  45- 

traire  qui  a  lieu  et  que  les  raisonnements  peuvent,  en  effet,  con- 
duire à  des  résultats  erronés. 
Considérons  l'intégrale 


(5)  /  =  f^   [{x  -  a)y ^  -^{x-  a)y^ 


dx 


ou  i  on  a  : 


œ''<a<x\  y[x'')=y[x')  =  o 


a,  5C°,  x\  étant  certaines  constantes.  On  voit  que  la  courbe  j  =  y  (a;) 
passe  par  deux  points  fixes  de  l'axe  Ox.  Il  en  est  ainsi  en  particu- 
lier pour  la  droite  y  =  o.  Or  on  a,  en  différentiant  sous  le  signe  / 
par  rapport  au  paramètre  a, 


ai 


^  r'  [2  (:c  —  ayyoy'  +  3  (x  —  a)r'%']  dx 


0^1=  f     ['i{x~  af  {o/Y  -h  6  (a:  -  a)y'  {^y'Y 

-^2{x  —  ay-y'^y  -h  3  (x  —  a)y'oY\  dx. 
Donc,  pour  la  fonclion  j  =  o,  on  a  : 


oi  =  o  oi 


'       2{x  —  a)-  {oy'y-dx  >>  o. 


Par  conséquent,  !{(/.)  a  toujours  un  minimum  pour  a  =  o. 

Cependant  nous  pouvons  former  des  fonctions  y  (x)  aussi  voi- 
sines de  y  =  o  que  l'on  veut,  s'annulant  en  x^  et  x\  et  pour  les- 
quelles 1  ait  une  valeur  négative. 

En  effet,  soient  2  et  h  des  quantités  positives  très  petites.  On 
pourra  toujours  prendre 

y  =z  z{x  —  a  -h  h)  entre  a  et  a  —  h; 
y  =  —  £  (x  —  a  —  h)  entre  a  et  a  H-  /i  ; 
y  =z  o,  dans  le  re&te  de  l'intervalle  x^,  x^, 

La  fonction  y  ainsi  définie,  et  qui  est  représentée  par  une  ligne 
brisée  ACDEB  (fig.  2),  sera  nulle  en  x^  et  x\  et  continue  entre  ce& 


46  CALCUL    DES    VARL\TIO>S 

limites;  elle  aura   une  dérivée  continue  sauf  pour    les   abscisses 


D 


A  C    A   E  B 

FlG.    2. 

a  —  h,  a  oua-h/i,  ce  qui  n'empêchera  pas  l'intégrale  /  d'avoir 
un  sens. 

On  aura  ainsi"  : 

1=   r   [{x  —  a)H^-\-{x  —  a)t^dx-^  f       [{x  —  ayi''  —  {x  —  ay]dx, 

^  a-h  ^a 

D'où  : 


j       2h-t^  / ,        3c.\ 


q 

Donc  en  prenant  par  exemple  li  =  -.-  et  en  faisant  tendre  £  vers  o, 
on  aura  une  fonction  y  de  x  qui  tendra  vers  la  fonction  y  ==  o 
de  x''  à  x^  {y'  tendant  également  vers  zéro  pour  toute  valeur  de  x 
comprise  dans  le  même  intervalle)  ;  et  pourtant  /  restera  cons- 
tamment négatif. 

42.  On  pourrait  objecter  que  la  courbe  variée  représentée  par 
*la  fonction  y  (x)  que  nous  avons  définie  ne  répond  pas  aux  condi- 
'tions  de  continuité  que  l'on  peut  être  tenté  de  s'imposer,  puisque  y' 
est  discontinue  en  trois  points. 

Nous  allons  voir  (chap.  II)  que  cette  objection  est  sans  valeur. 
On  peut  former  une  famille  de  fonctions  tendant  vers  zéro  entre 
x^  et  xi,  pour  lesquelles  /  est  négatif  et  qui,  non  seulement  ont 
une  dérivée  première  continue,  mais  sont  même  analytiques  entre 
x""  etx\ 

Bien  entendu  cette  famille  de  fonctions,  comme  la  précédente, 
sera  nécessairement  telle  que  l'on  n'ait  plus  le  droit  de  différenticr 
sous  le  signe  /  par  rapport  à  a,  comme  nous  l'avions  fait  tout 
•d'abord. 


LA    MCTIIODE    DE    LAGRA>'GE  ^7 

43.  D'aucune  façon,  par  conséquent,  le  raisonnement  déve- 
loppé au  commencement  de  ce  chapitre  ne  peut  être  considéré 
comme  satisfaisant. 

Les  méthodes  calquées  sur  celles  du  Calcul  différentiel,  la  consi- 
dération exclusive  des  variations,  ne  peuvent  suffire  à  trancher  la 
•question. 

La  difficulté  ainsi  soulevée  est  fondamentale.  Elle  n'a  été  résolue 
que  longtemps  après  Lagrange,  par  les  travaux  de  Weierstrass,  à 
côté  desquels  il  convient  de  citer  ceux  de  M.  Darboux  (et  aussi  de 
'Scheeffer).  C'est  de  cette  résolution  que  nous  aurons,  avant  tout, 
à  nous  occuper  dans  ce  qui  va  suivre. 


CHAPITRE  II 


LA    NOTION    DE    VOISINAGE 


44.  Si  la  question  qui  nous  occupe  n'a  pas  reçu  tout  d'abord 
de  solution  satisfaisante,  c'est  avant  tout,  comme  nous  allons  le 
voir,  parce  que  cette  question  était  mal  posée  et  qu'avant  d'y 
répondre,  il  est  indispensable  d'en  préciser  le  sens. 

S'il  s'agissait  d'extremum  absolu,  la  difficulté  ne  se  présenterait 
pas.  Il  n'y  a,  à  cet  égard  qu'à  reprendre  la  définition  donnée  pour 
les  extrema  ordinaires  :  on  dira  que  y  =  ^(^)  donne  à  l'intégrale 


ty       /y.0 


dx 


un  mininnim  (maximum)  absolu  (sous  des  conditions  déterminées) 
si,  en  remplaçant  la  fonction  y  par6(x),  on  obtient  pour  /  une 
valeur  /  plus  petite,  (plus  grande),  que  pour  toute  autre  forme  de 

la  fonction  y  (satisfaisant  comme  elle,  aux  conditions  données). 

Cet  extremum  sera  slrict  ou  large  suivant  qu'il  sera  ou  non 
impossible  de  trouver  (sous  les  mêmes  conditions)  une  autre  fonc- 
tion y  donnant  à  l'intégrale  une  valeur  cgale  à  /. 

45.  Voisinage.  —  Mais,  nous  l'avons  dit,  les  méthodes  du 
calcul  des  variations  ne  nous  permettront  de  reconnaître  que 
l'extremum  rclalif  :  nous  pouvons  seulement  nous  proposer  de 
rechercher  si  y  =  '}  (x)  donne  à  l'intégrale  /  une  valeur  plus  petite 


LA    NOTION    DE    VOISINAGE  ^g 

OU  plus  grande  que  toute  autre  fonction  y  suffisamment  voisine  de 
la  première. 

Seulement,  qu'entendrons-nous  par  fonction  uo/^me  d'une  autre  P 

^  La  première  idée  qui  se  présente  (et  qu'il  convient,  en  effet, 

d'adopter  dans  beaucoup  de  cas)  est  de  dire  que  deux  fonctions 

sont  voisines  si  leur  différence,  pour  une  même  valeur  de  x,  est 

très  petite,  quelle  que  soit  cette  valeur. 

Mais  d'autre  part,  si  on  dit  que  les  deux  fonctions  'h{x)  et¥(x) 
sont  voisines,  il  est  naturel  de  se  représenter  les  deux  courbes 
y  =  ^{x)  et  y  =  '¥(x)  comme  ayant  à  peu  près  la  même  forme. 
Or,  par  exemple,  j  =  a  sin  ^  est  très  petit  quand  a  tend  vers  o. 
Pourtant,  la  forme  de  la  courbe  y  =  a  sin  ^  reste  différente  de  celle 
de  la  droite  y  =  o  lorsque  a  est  très  petit  :  les  tangentes  à  ces 
deux  courbes  font  entre  elles  des  angles  qui  ne  tendent  nullement 
vers  zéro. 

Nous  sommes  ainsi  amenés  à  distinguer,  avec  Weierstrass,  divers 
modes  de  voisinage  et  à  introduire  la  définition  plus  générale  sui- 
vante : 

On  dit  que  deux  fonctions  ^{x),  ^^'{xj  ont  entre  elles  (dans  r in- 
tervalle oà  on  les  considère)  un  voisinage  d'ordre  p  défini  par  le 
nombre  positif  s,  si  on  peut  établir  une  correspondance  iinivoque  et 
réciproque,  entre  les  deux  nombres  x\  x!'  variables,  telle  que  l'on 
ait  : 

^    ^  ^  'i    dx'  dx     j^  dx'p  dx"T\^'' 

avec 

(7)  \X'   —  X"\    <  £. 

Il  est  d'ailleurs  aisé  de  voir  que  (si  la  fonction  .^,  par  exemple,  est 
donnée  une  fois  pour  toutes  et  que  ses  p  dérivées  soient  continues)  le 
mode  de  correspondance  adopté  entre  x'  et  x"  ne  joue  aucun  rôle  et 
que  l'on  peut  toujours  supposer  x'  =  x"  en  remplaçant,  au  besoin,  s 
par  un  nombre  plus  grand,  mais  qui  tend  vers  zéro  avec  le  premier. 

En  effet,  l'inégalité  (7)  entraînera  les  inégalités 


d'^{x')  __  di'ij{x") 
dx'i  dx"i 


<y\  {i=i,2,...p) 


Hadamard  —  Calcul  des  variations 


5o  CALCUL    DES    VARL4T10>S 

lesquelles,  combinées  avec  (7),  donneront 


(6') 


d^  (.T  )   _  iVW  {x") 

dx"'^  dx"^ 


<^'. 


où  t'  :=  t  -h  Tj  tend  vers  zéro  avec  s  ;  et  réciproquement,  les  condi- 
tions {(')')  sont  de  la  forme  (G). 

La  notion  de  voisinage  s'étend  évidemment  aux  fonctions  de  plu- 
sieurs variables,  les  dérivées  parlicUcs  jusqu'à  l'ordre/)  (inclus)  rem- 
plaçant les  p  premières  dérivées  dans  les  inégalités  (6). 

46.  Extremutn  fort  et  extremum  faible.  —  Moyennant  la 
définition  précédente,  nous  sommes  en  mesure  de  préciser  celle  de 
l'extremum  relatif.  Nous  devrons,  en  effet,  distinguer  entre  les 
extrema  relatifs  qui  correspondent  à  des  voisinages  d'ordre  0,1,2... 

Pour  l'intégrale  (a),  on  appelle  extremum  fort  celui  qui  corres- 
pond à  un  voisinage  d'ordre  zéro,  extremum  faible  celui  qu'on 
obtient  pour  p=  i.  (Nous  verrons  que  "  ces  deux  valeurs  de  /) 
sont  dans  ce  cas,  les  seules  qu'on  ait,  en  général,  besoin  de 
considérer.) 

Nous  dirons  donc  quey  =  'i>(x)  correspond  pour  l'Intégrale  {2) 
à  un  minimum  faible  (dans  un  champ  quelconque  K)  si  ton  peut 
assigner  un  nomijre  s,  tel  que  toute  fonction  W  (x)  du  champ  Iv  ayant 
avec  'b{x)  un  voisinage  d'ordre  1  défini  par  le  nombre  £,  donne  à 
cette  intégrale  une  valeur 

(8)  l>t 

en  désignant  encore  par  /,    /  les  valeurs  que  prend  /  quand  on  rcm- 

(•;)  (^n 

place  respectivement  y  par  'i>(x)  et  par  M  (x). 

Les  fonctions  du  champ  K  qui  ont  avec  ^b{x)  un  voisinage 
d'ordre  i  défmi  par  le  nombre  z  forment  un  champ  Ke  intérieur 
à  K  :  la  fonction  ^  (x)  devra  réaliser  le  minimum  absolu  de  /  dans 

le  champ  Kc. 

Le  minimum  faible  sera  strict  si  l'inégalité  précédente  exclut 
l'égalité  (pour  ¥  non  identique  à  ^  ;  large,  dans  le  cas  contraire. 

Pour  définir  le  minimum  fort,  il  suffit  de  remplacer  les  mots 
((  voisinage  d'ordre  un  »  par  :  a  voisinage  d'ordre  zéro  ».  La  fonc- 
tion '^(x)  devra  réaliser  le  minimum  de  /  dans  le  champ  Ks  formé 


LA    NOTION    DE    VOISINAGE  5j 

par  les  fonctions  y  du  champ  K  qui  ont  avec  '^(x)  le  voisinage 
d'ordre  zéro  défini  par  le  nombre  £. 

Telle  est  la  définition  rigoureuse  du  minimum,  susceptible  de 
servir  de  base  à  nos  recherches  ultérieures. 

Il  est  clair  que  les  conditions  du  minimum  fort  devront  entraî- 
ner celles  du  minimum  faible.  Car  le  champ  K^  est  intérieur  à  \i~. 

Il  est  également  clair,  d'après  ce  qui  précède,  que  les  conditions 
précédemment  énoncées  oV=  o,  ùH  >  o  sont  nécessaires  pour  un 
minimum  même  faible.  Car,  pour  a  suiïisamment  petit,  les  fonc- 
tions W  {X,  rj^)  considérées  au  n^  39  satisfont  aux  conditions  du  voi- 
sinage quel  que  soit  l'ordre  imposé  à  celui-ci. 

^ous  appellerons  encore  variations  fortes  celles  qui  corres- 
pondent à  un  voisinage  d'ordre  zéro;  variations /a/6/e^,  celles  qui 
res^Dectent  le  voisinage  d'ordre  un. 

Dans  l'exemple  de  Scheefler  (n"  41),  le  minimum  faible  lui- 
même  n'est  pas  réalisé.  Nous  avons,  en  elïet,  obtenu  des  valeurs 
négatives  de  /  à  l'aide  de  lignes  le  long  desquelles  non  seulement  y, 
mais  aussi  y'  était  constamment  très  petit  (^). 

47.  Fonctions  analytiques  voisines  d'une  fonction  donnée. 

—  A  propos  du  même  exemple  de  Schecfier,  nous  avons  été  con- 
duits à  nous  poser  (n"  42)  une  question  qui  se  présentera  à  plu- 
sieurs reprises  dans  la  suite  et  à  laquelle  nous  allons  répondre  une 
fois  pour  toutes. 

Nous  nous  sommes  servis  au  n"  41,  de  lignes  présentant  des 
points  anguleux.  Notre  raisonnement  prouve  donc  que  l'inté- 
grale (5)  n'est  pas  minima  dans  ces  conditions,  mais  semble 
laisser  entière  la  question  de  savoir  si  le  minimum  n'existerait 
pas  lorsqu'on  impose  aux  courbes  variées  la  condition  d'avoir  une 
tangente  qui  varie  continûment. 

Nous  allons  voir  qu'il  n'en  est  rien  et  que  les  deux  questions 
sont  tranchées  du  même  coup. 

Si  une  ligne  i£  ne  fournit  pas  l'extremum  d'une  certaine  inté- 
g-rale  de  la  forme  (2)  dans  un  champ  Iv  composé  de  fonctions  con- 
tmues  mais  dont  certaines  ont  des  dérivées  discontinues,  elle  ne 


(1)  Par  contre,  nous  verrons  plus  loin  (liv.   III,  chap.  m)   que  le   minimum 
serait,  dans  cet  exemple,  assuré  pour  un  voisinage  d'ordre  deux. 


52  CALCUL    DES    VARLVTIONS 

le  fournira  pas  davantage,  non  seulement  si  on  ajoute  aux  autres 
conditions  qui  définissent  le  champ  celle  que  les  dérivées  jusqu'à 
un  ordre  déterminé  quelconque  soient  continues,  mais  même  si 
Von  impose  celle  que  les  fonctions  inconnues  soient  analytiques  et 
liolomorphes. 

\ous  emploierons  pour  le  démontrer  le  théorème  connu  de 
Weierstrass(^)  d'après  lequel  toute  fonction  continue  dans  un  inter- 
valle est  représenlable,  dans  cet  intervalle,  avec  une  approximation 
aussi  grande  quon  veut,  par  un  polynôme.  Mais  nous  nous  ser- 
virons également  de  l'extension  que  M.  Painlevé  (^)  a  donnée  à  ce 
théorème,  et  qui  est  relative  aux  dérivées  de  la  fonction  ;  et  nous 
nous  placerons  même  dans  le  cas  un  peu  plus  général  où  l'une  de 
ces  dérivées  admet  des  discontinuités  isolées. 

Nous  considérons  donc  une  fonction  j  de  x  continue,  ainsi  que 
ses  n  —  I  premières  dérivées,  entre  x""  et  x^  ;  nous  supposons  de 
plus  qu'elle  a  une  dérivée  d'ordre  n  qui  est  continue  entre  x""  et 
x\  sauf  en  un  nombre  fini  de  points  pour  chacun  desquels  ses 
valeurs  à  droite  et  à  gauche  existent  (^). 

Nous  allons  montrer  qu'o/i  peut  former  une  fonction  z  holo- 
morphe  de  x^  à  x^  {réelle  comme  y)  qui  ait  un  voisinage  (aussi 
étroit  quon  le  veut)  d'ordre  n  avec  y  sauf  .dans  des  intervalles 
aussi  petits  que  l'on  veut  autour  des  points  de  discontinuité  de  j("). 
Dans  chacun  de  ces  derniers  intervalles,  le  voisinage  sera  d'ordre 
n  —  1  et  l'on  aura  u!  —  s'  <  r(")  <  a  -h  s',  (i'  étant  aussi  petit 
que  l'on  veut)  en  désignant  par  [X  et  (jJ  la  plus  grande  et  la  plus 
petite  des  deux  valeurs  de  j(")  au  point  de  discontinuité. 

Considérons  d'abord  le  cas  oii  y,  y',...  J^">  sont  continues 
entre  x""  et  x' .  D'après  le  théorème  de  Weierstrass,  on  peut  trouver 
un  polynôme  Po»  ayant  dans  l'intervalle  {x"",  x')  un  voisinage 


(1)  Voir  par  exemple,  Pig.uid,  Traite  d' AiudysCj  lomc  I,  Chap.  IX,  §5; 
GouRSAT,  Cours  dWnalysc,  tome  I,  p.  ^jS. 

(2)  G.  R.  Ac.  Se.  7  février  1896.  Voir  aussi  Leçons  sur  les  fonctions  des 
variables  réelles  et  les  développements  en  séries  de  polynômes,  professées  par 
E.  BouEL  et  rédigées  par  M.  Fréchet.  Paris,  Gauthicrs-Villars  ;  p.  67. 

(•«)  On  appelle  valeur  à  droite  de  ^{x),  pour  .r  =  a,  la  limite  (ei  celte  limite 
existe)  de  •J;(o  +  h),  lorsque  h  tend  vers  zéro  par  valeurs  positives  ;  xaIcuv  à  gauche, 
a  limite  analogue  obtenue  en  faisant  tendre  h  vers  zéro  par  valeurs  négatives. 


LA    NOTION    DE    VOISINAGE  53 

(l'ordre  zéro  avec  j(")  de  façon  que  l'on  ait,  dans  cet  intervalle 
Il  en  résulte 

|j(«-^)(x)  —  7("-^)(x«)  —     I        Po  (^)^^l    <  (^'    —  ^'%i  =  'n-l 

Autrement  dit,  le  polynôme 

sera  tel  que  sa  différence  avec  y^'^-^^x)  soit,  dans  tout  notre  inter- 
valle, inférieure  au  second  membre  de  l'inégalité  précédente, 
c'est-à-dire  à  une  quantité  aussi  petite  qu'on  le  veut. 

Pareille  conclusion  s'obtiendra  successivement  pour  toutes  les 
différences  |1^»  —  j(»-')(a^)|,  si  on  détermine  chaque  polynôme 
Pj  à  l'aide  du  précédent  Pj_i  par  la  relation 


p.(x)=j("-')(x^) 


■)>- 


{x)dx 


Dès  lors,  le  polynôme  Q(x)  —  Pn(^)  (lequel  aura  pour  déri- 
vées successives  tous  les  précédents)  sera  bien  tel  que  l'on  ait 

IQW— jWK^o, |Q(")W-J^"U^)I<^« 

Supposons  maintenant  que  la  fonction  y(")  {x)  admette  un  cer- 
tain nombre  de  discontinuités  et  soit,  par  exemple,  représentée  par 
la  ligne  ABBiGiG,D,  {fig.  3).  Du 
premier  arc  continu  AB,  retranchons 
un  arc  très  petit  BB'  et,  du  second, 
l'arc  très  petit  BiB'i.  Joignons  B'B'i 
par  une  ligne  droite  qui  remplacera 
la  portion  correspondante  de  notre 
courbe  discontinue.  Faisons  de  même 
pour  Cl,  Cy  ;  nous  aurons  une  ligne  continue  à  laquelle  nous  pour- 
rons appliquer  le  théorème  de  Weierstrass.  En  opérant  sur  le 
polynôme  d'approximation  Po  comme  il  a  été  expliqué  il  y  a  un 
instant,  on  arrivera  évidemment  à  un  polynôme  Q  satisfaisant  à 
toutes  les  conditions  de  l'énoncé. 


FiG.  3. 


O/j  r-ALClL    DES    VARIATIONS 

INous  aurons  besoin  que  le  polynôme  Q  coïncide  rl(joiirensement 
avec  y  aux  extrémités  de  l'intervalle.  II  suffira,  évidenuiient,  de 
lui  ajouter  un  terme  complémentaire  convenable.  On  pourra 
même  trouver  un  polynôme  R  (x),  tel  que  [y  [x)  —  Q{x)  —  R(x)]  soit 
nul,  ainsi  que  ses  N  premières  dérivées,  en  x^  et  x\  polynôme  qui 
sera  de  la  forme 

i\{x)  ==p,{x)a{x^)  +/)i(x)a(x«)  + . . . 4-p,(x)u(«) (x«)  +  q^i^X^c')  +  . . .  4- 

en  posant  u{x)  =  y[x)  —  Q{x),  et  en  désignant  par  p/,  7,  des  po- 
lynômes ne  dépendant  que  de  x^,  5C%  N.  Comme  on  a  : 

entré  x^  et  .t\  on  aura  aussi  : 

|R(x)|  <ror.o 

et  de  même  \K^\x)\  <  r-r,,,  r,  ne  dépendant  que  de  [x"  —  a^°),  de  / 
et  de  >,  Tyo  étant  le  plus  grand  des  nombres  co,...s,.  Donc,  en  posant 
S(x)  =  Q(x) -hli(a;),  on  aura  un  polynôme  S(x)  voisin  de  y 
d'ordre  n  entre  x""  et  ^'  et  qui  coïncide  avec  y  aux  extrémités  x""  et 
icS  de  mêttïeque  S'  {x)  avec  /(.^),...,  S^'^(^)  avec  j'^',  de  façon  que 
la  courbe  y  =  S{x)  ait,  avec  celle  qui  représente  la  fonction  donnée. 
un  contact  d'ordre  ^  en  x^  et  x\ 

48.  Gela  posé,  considérons  de  nouveau  Tintégrale    ^, 

{2')  l=ff(yuy'.,-yn.yi,yi'-yn,^)àx 

et  la  courbe  analytique  ).,  joignant  deux  points  donnés  A  et  R 
(d'abscisses  x^  x').  Admettons  que  l'on  ait  pu  trouver  des  courbes- 
^^  ayant  un  voisinage  infiniment  étroit  (d'ordre  o  ou  1)  avec  A  et 
donnant  à  l'intégrale  /  une  valeur    /    inférieure  à    (  ,  les  courbes- 

%  étant  continues,  mais  présentant  un  certain  nombre  7  de  points 
anguleux.   C'est  ce.  qui  arrive,  par  exemple,  pour  l'intégrale  de 

Schccffer. 

La  courbe  1  ne  réalise  pas  alors  le  minimum  relatif  (d'ordre  a 
ou  i),  parmi  les  courbes  <X  qui  ont  même  contirmité  que  %. 


LA    NOTION    DE    VOISINAGE  55 

Cela  suffit  pour  qu^elle  ne  le  réalise  pas  davantage,  non  seule- 
ment parmi  les  courbes  à  tangente  continue,  mais  même  parmi  les 
courbes  analytiques  joignant  A  et  B. 

Pour  le  démontrer,  nous  supposerons  encore  que  /  soit  une 
fonction  finie  et  continue  et,  en  particulier,  que  l'on  ait  :  |/|  <^M 
(M  étant  un  nombre  lixe)  lorsque,  les  valeurs  de  x,  Ji,...  Yn  étant 
voisines  de  celles  qu'elles  preiment  sur  ).,  les  valeurs  des  y'i  sont 
comprises  entre  deux  limites  déterminées  A^,  B,. 

Dans  ces  conditions,  considérons,  autour  de  chaque  point  angu- 
leux X  ==  a  de  la  ligne  IT^,  un  intervalle  (a  —  Tj,  a  -^  Tj)  et 
soieftt  uJi,  ij.i  les  valeurs  extrêmes  de  j'i  dans  cet  intervalle.  Je 
supposerai  que  ijJi  et  rxi  sont  compris  (au  sens  strict)  entre  Aj  et 
B/  quand  Sf^  est  assez  voisine  de  )..  iNous  venons  de  voir  que  l'on 
pouvait  trouver  une  courbe  anal\  tique  îi^  ayant  aveclC'o  un  voisinage 
d'ordre  i  défini  par  le  nombre  arbitrairement  petit  s,  sauf  dans 
les  petits  intervalles  (a  —  y;,  a  -t-  r/  oii  les  valeurs  de  la  dérivée 
première  y'.^  seront,  à  cette  quantité  a  près,  comprises  <între  a/ 
et  [7... 

Je  dis  que  la  différence  (  /  —  /  )  entre  les  intéi^rales  prises  sui- 

i'î)   (%:) 

vant  i£  et  suivant  ^o  sera  infiniment  petite. 

En  effet,  cette  diflerence  peut  se  décomposer  en  deux  parties  : 
celle  qui  est  relative  aux  petits  intervalles  et  le  reste.  Nous  suppo- 
sons que  l/l  reste  inférieur  à  M  quand  les  y'i  sont  compris  entre 
Xi  et  B/.  Or  c'est  ce  qui,  d'après  l'hypothèse  faite  sur  u.i,  a/,  aura 
lieu  sur  la  courbe  '£  dans  les  régions  (a  —  -/y,  a  -h  Yj).  Donc  la  partie 
de  l'intégrale  relative  à  ces  petites  régions  (en  nombre  fini)  sera 
inférieure. en  valeur  absolue  à  2^My;.  D'autre  part,  pour  le  reste  de 
l'intervalle  [x^,  x^}  si  l'on  sup])ose /continue  près  de  la  courbe  1 
et  par  conséquent  près  de  iX,  il  est  clair  que  f  ne  sera  altéré  (dans 
le  passage  de  la  courbe  fX^  à  la  courbe  î£)  que  d'une  quantité  infé- 
rieure à  w,  G3  étant  encore  un  nombre  positif  aussi  petit  que  l'on 
veut  si  l'on  a  pris  £  assez  petit.  Donc  : 

|/    —    /  I    <  (x'  —  X-°)co  -h  2q'Slr^ 

Gomme  nous  disposons  de  s  et  de  y;,  on  pourra  bien  prendre  i£ 
assez  voisine  (d'ordre  i)  de  ICo  pour  que  (  /  —  /  )  soit  aussi  petit 
qu'on  le  veut.  ^^'^       '^■^'*^^ 


56 


CALCUL    DES    VARIATIONS 


Dès  lors,  puisque    I    est  inférieur  (et  non  égaF  à    /  ,  il  en  sera 
(^o)  ^       (X) 

de  même  pour    /    dès  que  le  voisinage  sera  suffisamment  étroit  : 

Ci) 

de  sorte  que  notre  conclusion  est  démontrée. 

Elle  s'applique,  par  exemple,  à  l'intégrale  de  Scheeffer.  Pour 
celle-ci,  l'axe  des  x  ne  réalise  pas  le  minimum,  même  parmi  les 
lignes  analytiques. 

Ainsi,  il  est  indifférent,  pour  examiner  si  une  courbe  ).  rend 
minima  ou  maxima  une  intégrale  de  la  forme  (2)  ou  (2'),  de  consi- 
dérer des  variations  analytiques  ou  des  variations  simplement  con- 
tinues avec  points  anguleux  isolés. 

De  même,  pour  le  minimum  d'une  intégrale  où  l'élément  diffé- 
rentiel contient  des  dérivées  jusqu'à  un  certain  ordre  /;,  on  ne  doit 
avoir  aucun  scrupule  à  employer  des  variations  à  dérivée  j)^'»"^  dis- 
continue (en  des  points  isolés),  pourvu  que  les  [p  —  i)  premières 
dérivées  soient  continues.  La  démonstration  est  exactement  la 
même  que  pour  le  cas  de p  =  i. 

Par  contre,  si  l'intégrale  dépendait  des  dérivées  secondes,  le  rai- 
sonnement ne  s'appliquerait  plus  à  une  ligne  admettant  des  points 
anguleux.  Le  procédé  du  n"  47,  appliqué  à  une  fonction  dont  la 
dérivée  première  est  discontinue,  conduit  évidemment  à  un  poly- 
nôme Po  dont  la  dérivée  seconde  prend  de  très  grandes  valeurs  au 
voisinage  des  discontinuités  en  question. 

Nous  verrons  (Livre  II,  n'^  132)  qu'en  fait,  la  conclusion  est 
toute  différente  et  qu'alors  l'introduction  de  variations  à  points 
anguleux  (ou,  d'une  manière  générale  l'introduction  de  varialions 
à  dérivée  (/)  —  i)ième  discontinue  si  l'intégrale  donnée  contient 
des  dérivées  d'ordre /))  n'est  pas  légitime. 


LIVRE  II 


LA  VARIATION   PREMIÈRE 
ET   LES    CONDITIONS   DU   PREMIER   ORDRE 


CHAPITRE  PREMIER 


TRANSFORMATION    FONDAMENTALE 
ET    LEMME   FONDAMENTAL 


50.  Les  intégrales  auxquelles  nous  appliquerons  tout  d'abord 
notre  méthode  auront  la  forme 

^  fiy'i^  /-i""  /n'  jiv  j-2....  r»,  X)dx. 

ji,  y. 2,...  Jn  seront  des  fonctions  inconnues  de  x,  qui  devront 
avoir  des  dérivées  premières  /i,...  y'n  continues  (sauf  peut-être  en 
des  points  isolés)  entre  les  limites  données  x^  et  x^.  L'ensemble  de 
ces  fonctions  de  x  représente  une  courbe  ^  de  l'espace  à  /î  H-  i  di- 
mensions, qui  passe  par  les  deux  points  A,  B  d'abscisses  x^^  x^. 

Nous  désignerons  d'une  manière  générale  par  la  notation  I^   la  va- 

(S) 
leur  de  /  prise  entre  A  et  B,  le  long  de  la  courbe  IC. 

/est  une  fonction  donnée  de  y'i,...  y'n,  Tn--.  Jn?  x  (ayant,  nous 
l'admettrons,  des  dérivées  premières  et  secondes  continues  pour 
toutes  les  valeurs  que  nous  aurons  à  donner  à  ces  quantités  sur  ^). 


58  C\IX(L    DRS    VAUIATIONS 

Moyennant  ces  hypollièses,  rinlégrale/a  un  sens  pour  toutes 
les  courbes  a'  que  nous  nons  proposons  de  comparer  les  unes  aux 
autres  au  point  de  vue  de  la  valeur  qu'elles  donnent  à  l'intégrale  1  ; 
ou  en  employant  la  terminologie  du  n^  37,  pour  toutes  les  courbes 
du  champ  fonctionnel  dixus  lecpicl  nous  cherchons  l'extremum  de 
cette  intégrale. 

La  délinition  de  ce  champ  ne  comprendra  tout  d'abord,  outre 
les  restrictions  énoncées  tout  à  l'heure,  que  des  conditions  portant 
sur  les  extrémités  A,  Bon  tout  au  plus  sur  un  nombre  fmi  d'autres 
points  :  nous  commençons,  autrement  dit,  (n"  37),  par  étudier 
l'extremum  libre. 

51.  Rappelons  d'abord  un  cas  classique  où  la  question  ne  se 
pose  pas. 

Supposons  que  l'on  ait  : 

/=  i>o  -r-  p,/i  +  v,y,  -h ...  p,y„, 

P„  P,...,  P«  étant  des  fonctions  de  j;,  ri,  j2,...Jn.  L'intégrale  peut 


s  ecnre 


X' 


(IV^-hPi(/Ji  -4-  ...   -^  P,/W- 


Si  P,„  Pi,...  Pn  sont  les  dérivées  partielles  d'une  même  fondion 
^s^fx,  r,,  r.,...  Yn),  cette  intégrale  est  indépendante  du  choix  de  la 
ligne  fX  i du  moins  tant  qu'on  ne  rencontre  pas  de  point  singulier 
de  o)  :  elle  est  égale  à  9,^  —  9^.  Il  n'y  a  donc  pas  lieu  d'en  cher- 
cher l'extremum. 

Les  conditions  que  doivent  remplir  les  fonctions  Po,...  P«  pom* 
qu'il  en  soit  ainsi  sont  bien  connues;  pour  /i  =  i,  par  exemple, 
on  devra  avoir  : 

ôPo  ^  dPi 

Il  est  utile  d'observer  qu'/7  est  indifférent,  dans  un  problème 
quelconque  de  Calcul  des  variations,  d'ajouter  à  V intégrale  dont  on 
cherche  l'extremum  une  intégrale  de  Fespèce  précédente,  puisqu'une 
telle  intégrale  est  constante.  On  changerait  la  valeur  de  l'extremum, 
mais  non  la  position  de  la  ligne  à  laquelle  il  correspond. 


TRANSFORMATION    FONDAMKNTALE  5^ 

52.  Conformément  à  la  marche  indiquée  au  livre  précédent^ 
nous  allons  étudier  la  variation  première  de  d'intégrale  /,  c'est-à- 
dire  (n''  40)  la  difïcrentielle  de  /  par  rapport  à  un  paramètre  au- 
xiliaire a.  En  annulant  celle  variation  première,  nous  aurons  les 
conditions  da  premier  ordre  pour  le  maximum  ou  le  minimum 
cherché  ;  c'est  seulement  parmi  les  fonctions  satisfaisant  à  ces. 
conditions  que  pourront  se  trouver  les  solutions  du  problème. 

Calculons  donc  la  différentielle  de  /  pour  a  =  o  (soit  oV)  lorsque 
les  fonctions  Yi,  y-i,...  y>i  et,  par  conséquent,  la  ligne  ^  dépendent 
d'un  paramètre  a,  la  ligne  X  qu'il  s'agit  d'étudier  étant  la  position 
que  prend  ^'  pour  a  =  o. 

ji,  j2,...  sont  ainsi  des  fonctions  des  deux  variables  indépen- 
dantes X  et  a.  Nous  supposerons  (ce  qui  est  une  hypothèse  sur  la 
manière  dont  1£  dépend  de  a)  que  ces  fonctions  admettent,  sauf 
peut-être  pour  des  valeurs  isolées  de  x,  des  dérivées  qui  sont  conti- 
nues par  rapport  à  a;  et  à  a  tant  isolément  que  simultanément.  Nous 

désignerons  par  -y-  une  dérivée  partielle  par  rapport  à  x  (prise,  par 

conséquent,  le  long  d'une  ligne  ii  fixe)  et  par  à  une  différentielle 
partielle  par  rapport  à  a,  dans  laquelle  par  conséquent  (au  moins 
j^usqu'à  nouvel  ordre)  x  reste  constant. 

Interversion  des  signes  d  et  â.  —  D'après  un  théorème  bien 
connu,  les  deux  différcntiations  par  rapport  l\  x  et  k  a  peuvent 
être  permutées.  Il  en  est  donc  de  même  des  deux  symboles  d  et  &  : 


(0 

par  exemple 

(2') 

,  ,          d. 

On  voit  que,  d'après  nos  hypothèses,  la  courbe  variée  ^  aura 
avec  A  un  voisinage  d'ordre  aussi  élevé  qu'on  voudra  (et  en  tout  cas 
au  moins  du  premier  ordre)  lorsque  a  est  infiniment  petit. 

Quant  aux  limites  d'intégration  x^,  o?\  elles  pourront  être,  soit 
des  constantes,  soit  des  fonctions  de  ce.  Plaçons-nous,  pour  com- 
mencer^ dans  cette  dernière  hypothèse,  la  plus  générale  des  deux. 


Go  CALCUL    DES    YARL\TIO>'S 

53.  Transformation  fondamentale.  —  Dans  ces  conditions, 
la  diflerentiation  sous  le  signe  /  donne  : 

S/=[/(ji'....  Jn.  X)^x]ll  +    r    [5/(j/,...  J„,  X)]dx. 

\ous  désignerons  par  les  notations//,/.,/^  les  dérivées  par- 
tielles de/ par  rapport  aux  2/z  +  i  quantités  y/,  yi,  x  considérées 
comme  autant  de  variables  indépendantes.  On  aura,  dans  ce  sys- 
tème de  notations, 

(3)  5/=21(//A'''+/v/°^/)' 

i 

et  {(^  étant  une  fonction  quelconque  de  /,  y,  x) 

i 

Supposons  encore,  au  moins  provisoirement,  que}'/,...  y,/  ad- 
mettent des  dérivées  3',",...  y„",  continues  entre  x^  o^i  x^  (voir  au 
n"  64).  Les  quantités/,.,  auront  alors  aussi  des  dérivées  continues. 

Moyennant  cette  hypothèse,  notre  méthode  va  consister  h  faire 
disparaître  de  l'expression  ùf,  quantité  sous  le  signe  /  dans  la 
valeur  de  rjl^  les  termes  en  âyl. 

Il  suffit,  pour  cela,  d'employer  une  intégration  par  parties,  et 
d'écrire 


fyl^y^  =fy:L'y'  =  -dJln^^'^  -  ^^'difr. 


On  a  ainsi 


0)  ol  ==j^(I^'''^jf^  +  [{^^-'')  "^^''] 


en  posant  : 


(6)  iiy:)  =  Fdy)=f,-i(U 


L'expression  (6)  dépend,   comme  on  le  voit,  d'une  part  de  la 
forme  de  la  fonction/,  de  l'autre  du  choix  des  fonctions  y  (c'est 


TRANSFORMATION    FONDAMENTALE  6l 

une  fonction -des  y  et  de  leurs  dérivées  premières  et  secondes,  en 
vertu  de  la  formule  (/i)). 

Nous  employons,  pour  désigner  cette  expression  (6  ,  la  double 
notation  Fi(y)  ou  P'^  afin  de  rappeler,  suivant  les  cas,  la  manière 
dont  elle  contient  les  y  ou  le  rôle  qu'elle  joue  dans  la  variation  de  /. 

54.  Nous  allons  nous  placer  maintenant  dans  le  cas  où  les 
limites  d'intégration  sont  fixes  et  où  les  fonctions  ji,  J2,...  yn  sont 
assujetties  à  prendre  des  valeurs  données  j^i,  j^,...  j*^„  ;  j  \,...  7^, 
en  x^  et  en  x^ ,  soit 

(h)  yi [x^)  =  y'^i  ;yi[x'):==y\i  (i  =  i ,  2 , . . .  n)  ; 

autrement  dit,  où  les  extrémités  A,  B  de  l'arc  d'intégration  sont 
données.  Nous  aurons  alors  : 

(ko)  ^x^  =  ^x^  ==  o 

et,  puisque  yi{x^)y  yA^^)  sont  indépendants  de  a  : 

(k)  oYi  ==0  (x  =  X^,  X^). 

Réciproquement  d'ailleurs,  les  conditions  (k)  sont  les  seules  aux- 
quelles les  hypothèses  [k]  assujettissent  les  oV/.  Autrement  dit, 
tout  système  de  fonctions  de  j;  satisfaisant  à  ces  conditions  (k)  peut 
être  considéré  comme  constituant  les  différentielles,  par  rapport  à 
a,  de  fonctions  yi{x,  a)  satisfaisant,  quelque  soit  a,  aux  conditions 
(/t).  Il  suffira,  en  effet,  de  prendre 


(7)  JK^.  a)=y,{x,o)  +  ag^^'. 

Les  relations  (ko)  et  (k)  réduisent  la  formule  (5)  à 

^  [^l^^^h'^dx 

55.  Dans  le  cas  d'une  seule  fonction  inconnue  y,  la  formule 
se  réduit  à  : 


(8') 


oI=i      I(y)oydx  =  l      F(y)oydx. 
JxO  JxO 


62  CALCUL    DES    VARL\TIO>'S 

Si,  au  lieu  de  deux  positions  inûniment  voisines  de  la  ligne  fi', 

on  en  prend  deux  quelconques  ^o.  ^i  {fig-  A)  (ayant  toujours  des 

extrémités  A  et  B  communes)  la  for- 

^^y^     I!^?^7^\^  B     mule  précédente  conduit  à  considérer 

*^^^£^-"''    -^<=t^^^^        la  différence  des  intégrales  /y (j',j,a>)c?j: 

c£^  prises  suivant  ces  deux  courbes  comme 

une  intéo-rale  double  étendue  à  l'aire  S 
FiG.  4.  . 

comprise  entre  elles. 

Supposons,  pour  simplifier,  que  cette  aire  est  unique,  c'est-à- 
dire  que  ^0  et  ^'i  ne  se  coupent  pas  entre  A  et  B.  On  peut  alors 
passer  de  l'une  à  l'autre  (comparer  n<*  39  ;  par  une  suite  continue 
de  lignes  fX^  i  o  <  a  <  i)  dont  les  ordonnées  soient  des  fonctions 
constamment  croissantes  ou  constamment  décroissantes  de  a. 


(9)  j  =  vr(x,  a). 

La  f( 
abréger 


La   formule   (8')   fait   connaitre   la   dérivée  ~,  en  posant  poui 


par  conséquent,  on  aura 

/,  —  io=  I    5a  (      h^J)''J àx. 

Cette  expression  n'est  autre  qu'une  intégrale  double  étendue  aux 
valeurs  de  x  telles  que  x^  <^x  <ix^  et  aux  valeurs  de  a  telles 
que  o  <;  a  •<  I .  En  intervertissant  l'ordre  des  intégrations,  elle 
s'écrit 


I      clx  f  fu)7-do 


ou,  plus  simplement 

(lo)  h—h  =  ffl^'-^^dxd) 


cette  dernière  intégrale  étant  étendue  à  l'aire  S. 


LEMME    FOM)AME.\TAL  63 

55  bis.  Lorsque/  se  réduit  à  P  +  Qy,  P  et  Q  étant  des  fonc- 
tions données  de  x,  y,  on  a 

F  =  P,  -  Q, 

d'où,  par  suite,  le  résultat  classique 

On  voit  donc  bien  que  si  (^ ~    )  est  identiquement  nul,  il  en 

\oy       ox j 

est  de  même  de  (A  -  /o),  quelles  que  soient  ^o  et  ^V  C'est  la  cir- 
constance mentionnée  au  n°  51.  Inversement  (en  vertu  du  lemmc 

fondamental  qui  va  être  établi  aun°  suivant),  pour  que  ^  soit  nul, 

quelle  que  soit  la  courbe  (9)  (c'est-à-dire  pour  que  /  soit  indépen- 

1      .       1  1     X     M  r  .  ôP  ?>Q        ., 

dant  du  choix  de  cette  courbe),  il  est  nécessaire  que  —  —  _^—  soit 

identiquement  nul.  On  retrouve  donc  ainsi  la  condition  nécessaire 
et  suffisante  pour  que  l'intégrale  fiPdx  -4-  Qdy)  soit  indépendante 
du  chemin  d'intégration.  Le  raisonnement  précédent  revient  d'ail- 
leurs à  Tune  des  démonstrations  connues  de  ce  résultat  (voir  Pi- 
card, Traité  d' Analyse,  tome  I,  p.  86). 

Dans  le  cas  général  où  /  n'est  pas  linéaire  en  y',  la  formule  ne 
fournit  pas  immédiatement  une  expression  de  ly  —  h,  puisque 
p  =  Jiy)  n'est  pas  directement  exprimé  en  fonction  de  x  et  de  y  ;  il 
faudrait,  pour  obtenir  une  telle  expression,  calculer  F  en  fonction 
de  X  et  de  a,  puis  y  remplacer  cette  dernière  quantité  par  sa  valeur 
tirée  de  l'équation  générale  (9.) 

56.  Lemme  fondamentaL  —  Restons  toujours  dans  l'hypo- 
thèse où  les  coordonnées  des  points  A  et  B,  extrémités  de  l'arc 
d'intégration,  sont  données. 

D'après  les  remarques  qui  viennent  d'être  faites  sur  les  âyi, 
nous  avons  à  chercher  les  conditions  moyennant  lesquelles  l'inté- 
grale qui  constitue  le  second  membre  de  la  formule  précédente  [8) 
s'annule  pour  toutes  les  déterminations  acceptables  (c'est-à-dire 
nulles  aux  extrémités)  de  ces  fonctions  c^y,. 


6A 


CALCUL    DES    VARL\TIO>!S 


C'est  à  quoi  répond  le  théorème  suivant,  connu  sous  le  nom  de 
lemme  fondamental  du  calcul  des  variations  et  qui  est  d'ailleurs 
utile  dans  beaucoup  d'autres  théories  d'Analyse. 


Lemme  fondamental.  —  Y^,  Yg,...  Y„  étant  des  fonctions  déter- 
minées de  X,  si  l'on  a 


00 


(Yiy. 


+  V2y->  + 


^nyn)d      =0, 


pour  toute  détermination  des  fonctions  yi,  y....  y«  telle  que  ces  fonc- 
tions prennent  la  valeur  o  aux  extrémités  de  l'intervalle  d'inté- 
gration, il  est  nécessaire,  pour  cela  que  les  fonctions  Vi,  \i'-  ^« 
(supposées  continues,  ou  même  discontinues  en  des  points  isolés) 
soient  identiquement  nulles  entre  x""  et  x'  (sauf  peut-être,  aux 
points  de  discontinuité). 


Si,  en  effet  Yi,  par  exemple,  n'était  pas  constamment  nul  e 
avait  un  signe  constant  entre  deux  valeurs  x' ,  x"  de  x  intérieures 
à  notre  intervalle,    on  pourrait  prendre   Yi,...  y„   identiquement 
nuls,  avec 

(12)  yi  =- (^  -  ^')  (^"  -  ^)  {x'<^x<x"), 

Yj   étant  nul  en  dehors  de  l'intervalle  (x,    x")  àc   sorte   que   sa 
courbe  représentative  est  celle  qui  est  dessinée  (^fig.  5)  Il  est  clan- 


z:::^ 


or" 
FiG.  5. 


FiG.  G. 


que  ce  choix  rendrait  l'intégrale  (i  ij  différente  de  zéro,  puisque 
cette  intégrale  aurait  tous  ses  éléments  de  même  signe  entre  x'  et 
x",  et  nuls  en  dehors  de  ces  limites. 


LEMME    FONDAMENTAL  '  65 

Weierstrass  (^)  et  KirchhofT,  qui  a  eu  à  faire  intervenir  le  lemnic 
fondamental  dans  ses  recherches  sur  le  principe  de  Huyghens  (2), 
obtenaient  le  môme  résultat  en  prenant  (dans  tout  l'intervalle  donné 
{x^,  x^),  cette  fois) 

(i3)  y,  =  ^(x  —  x^)  {x'  -  x)e  "  l^H^-^O'^ 

où  fx  est  un  nombre  très  grand. 

Une  telle  quantité  {fig.  6)  étant  très  petite  partout  ailleurs  qu'au 
voisinage  de  x  =  x' ,  on  voit  sans  difficulté  que  notre  intégrale  ne 
saurait  être  nulle  si  l'on  n'a  pas  Yi{x')  =  o. 


57.  Il  est  à  observer  que  l'on  peut  restreindre  le  champ  fonc- 
tionnel (imposé  à  yi,  y^,...  y„)  dans  lequel  on  admet  l'équation 
(il).  Le  lemme  reste  vrai  si,  dans  celte  équation,  les  y  sont  assu- 
jettis à  avoir  une  ou  plusieurs  dérivées  nulles  aux  limites  (ou  même 
en  un  ou  plusieurs  autres  points  de  l'intervalle  d'intégration)  :  car 
la  première  expression  choisie  pour  y^  vérifie  nécessairement  ces 
conditions  supplémentaires. 

De  plus,  le  lemme  reste  vrai  si,  en  outre,  l'on  assujettit  les  y  à 
avoir  une  ou  plusieurs  dérivées  continues,  ou  mén^e  à  être  analy- 
tiques. Car,  s'il  est  vrai  que  l'expression  (12)  a  sa  dérivée  dis- 
continue, les  considérations  du  Livre  précédent  nous  ont  appris  à 
la  remplacer  par  une  fonction  analytique  conduisant  au  même 
résultat,  et  cela  sans  changer  les  dérivées  en  x^  et  en  x\\ 

Au  reste,  l'expression  (i3)  est  analytique,  et  pour  lui  donner 
des  dérivées  nulles  aux  limites,  il  suffirait  d'affecter  les  facteurs 
{x  —  x^),  'x^  —  x)  d'exposants  suffisamment  grands. 


(1)  Voir  Zeumelo,  Untersachangen  :ur   Variationsrechnang,  Ihèse.  Berlin,  189^. 
(^)    Voir   par   exemple,    Vorlesangen    uber     mathematische     Physlk,    tome    il 
Optique),  2"  leçon.  Comparer  plus  loin,  Chap.  VII. 


HADAMAno  —  Calcul  des  var'afcr.s 


CHAPITRE  II 


L'EXTREMUM    LIBRE 

(CONDITIONS    DU    PREMIER    ORDRE) 

DANS    LE    CAS 

DES    LIMITES    FIXES 


I.  APPLICATION  DU  LEMME  FONDAMENTAL. 
EXTRÉMALES. 


58.  Reprenons  maintenant  notre  problème  :  exprimer  que  la 
variation  de  /est  nulle  dans  un  champ  fonctionnel  R  composé  des 
lignes  qui  ont  leurs  extrémités  en  deux  points  fixes  A,  B;  autre- 
ment dit,  exprimer  que  l'expression  (8)  est  nulle  pour  tous  les  sys- 
tèmes de  valeurs  des  âyi  (nuls  aux  limites). 

D'après  le  lemme  fondamental,  ceci  exige  que  Ton  ait  cons- 
tamment 

7>i)  =  />2)^ r=7^-^'")  =  o. 

Les  fonctions  y,,  y^,...  y„  devront  être  choisies  de  manière  à 
rendre  ces  relations  identiques  en  x,  —  ou  pkis  exactement,  à  les 
vérifier  pour  toute  valeur  de  x  comprise  entre  x""  et  x\  sauf  peut- 
être  des  discontinuités  en  nombre  fini. 

Nous  sommes  ainsi  conduits  (du  moins  sous  les  hypothèses  de 
dérivabilité  admises  précédemment  n"  53))  à  fénoncé  suivant,  qui 
est  le  premier  résultat  fondamental  cherché  : 


EXTRÉMALES  67 

Toute  courbe  qui  satisfait  aux  conditions  du  premier  ordre 
(n°  52)  pour  l'extremum  libre  de  l'intégrale  entre  les  deux  points 
fixes  A,  B  doit  vérifier  les  équations  différentielles 

[E)  \  ^'      =fy2-dxfy'2  =  '' 


^"    -4-^^^'.==^ 


On  appelle  extrémales  les  lignes  qui  satisfont  aux  équations 
différentielles  (E).  Les  considérations  précédentes  se  résument 
donc  dans  ce  fait  que  la  ligne  (si  elle  existe)  qui  rend  nmxinia  ou 
mininia  l'intégrale  donnée  doit  être  cherchée  parmi  les  extrémales, 

58  bis.  La  conclusion  serait  encore  la  même  si  l'on  avait  fait 
entrer,  dans  la  définition  du  champ  K  où.  l'on  cherche  Fextremum, 
la  condition  de  posséder  des  tangentes  données  en  A  et  B,  c'est-à- 
dire  si  on  fixait  les  valeurs  des  j/  (ou  même  de  plusieurs  dérivées 
des  yi)  aux  limites  :  ceci  reviendrait  en  effet  à  annuler  en  ces 
points  quelques-unes  des  dérivées  des  o^,  ce  qui  laisse  subsister 
(n''  57)  le  lemme  fondamental. 

59.  Les  équations  (E)  sont  des  équations  différentielles  du 
second  ordre,  linéaires  en  /,,  /,,,..  /„.  Les  termes  du  second 

ordre  du  polynôme  Fi  proviennent  du  développement  de—  -^/  .  : 
ils  ont  d'après  la  formule  (4),  la  forme 

iéiy/'  +  -  +  S//'')  =  -lé ''^'"" ''■' ^"")  ' 

en  introduisant  la  forme  quadratique 
dans  laquelle 

A.ik  =  — r-*^—    • 


^8  CALCUL    DES    VARL\TIO>S 

En  particulier,  le  déterminant  fonctionnel  A  des  équations  Fi=zo 
par  rapport  aux  y/'  sera  précisément  (au  signe  près)  le  discrimi- 
nant de  cette  forme  quadratique  $,  c'est-à-dire  le  liessien  de/  par 
rapport  aux /. 

Dans  le  cas  de  n  =  i  (intégrale  du  numéro  55)  ce  liessien  se 

réduit  à 

et  réquation  du  problème  s'écrit 

(EO  kf^fy-f.ry'-yfyy' 

Si  le  hessien  A  est  différent  de  o,  autrement  dit  si  la  forme 
^vYi"--  yn)  est  une  forme  générale,  ce  que  nous  supposerons  tou- 
jours' dans  la  suite,  les  équations  {E]  sont  résolubles  en  y/',,.,  j,/ 
et  les  donneront  sous  forme  de  fonctions  continues  en  x,  j„  y' t. 

Nous  dirons  que  notre  problème  de  Calcul  des  variations  est 
ordinaire  si  A  est  différent  de  zéro. 

Les  équations  {Ej  auront  alors  des  solutions  dépendant  de  2  n 
constantes  arbitraires. 

Sans  être  assurés  par  là  (nous  aurons  à  revenir  plus  loin  sur  ce 
point  (n"  99))  que  nous  puissions  assujettir  la  ligne  cherchée  à  passer 
par  les  deux  points  donnés  V  et  1^  (comme  les  conditions  du  pro- 
blème l'exigent),  nous  voyons  cependant  que  nous  disposons  du 
nombre  de  constantes  nécessaires  pour  vérifier  cette  condition 
(puisqu'elle  s'exprime  par  les  2  ai  équations  {k  du  n«  54). 

60.  On  remarquera,  au  contraire  que,  si  l'on  se  donnait,  en 
outre,  les  valeurs  d'une  ou  plusieurs  dérivées  aux  limites,  le  pro- 
blème ne  serait  plus  possible  en  général  (voir  livre  YI).  Nous  sa- 
vons en  effet  (n°  58  6/.S-)  que  la  courbe  cherchée  devrait  être  encore 
une  extrémale,  et  nous  voyons  qu'il  faudrait  assujettir  les  2/1 
constantes  arbitraires  dont  dépendent  les  extrémales  à  plus  de  2  n 
conditions. 

61.  Exemple  I  {Lignes  droites),  —  Prenons  le  cas  oh  l'on 
donne 


(i5)  7=1       v/i  -^yàx, 


EXTRÉMALES  69 

le  radical  étant  pris  avec  le  signe  -h.  On  a 

Les  extrémales  sont  définies  par  l'équation  F(y)  =  o,  qui  donne 
y  =  Cx  -+-  Cl.  Ces  extrémales  sont  des  droites. 

Si  donc  on  se  donne  les  valeurs  de  y  en  x^  et  x\  soit  j^  et 
y\  on  aura  l'extrémale  passant  en  A  et  B. 


laquelle  n'est  autre,  bien  entendu,  que  la  ligne  droite  qui  joint  ces 
deux  points. 

On  voit  que  si  l'on  se  donnait  de  plus  les  valeurs  de  /  en  x^  et 
x^,  le  problème  ne  serait  pas  possible,  sauf  si  ces  valeurs  étaient 

égales  à ^-  . 

^  XI  —  xo 

62.  Un  cas  d'intégrabilité.  —  L'exemple  précédent  nous 
amène  à  noter  un  cas  d'intégrabilité  des  équations  des  extré- 
males. C'est  celui  où  /(V i,  y'2,  • . .  y'71,  Ji,  •  • .  7«,  oc)  ne  dépend  pas  de 
l'un  des  ji,  de  ji,  par  exemple.  Dans  ce  cas,  on  a 

et  l'équation  F^  =  o  donne 

C  désignant  une  constante  d'intégration. 

On  aurait  encore  une  intégrale  première  dans  le  cas  plus  gé- 
néral où  /serait  linéaire  par  rapport  à  ji,  le  coefficient  de  ji  étant 
fonction  de  x  seul. 

63.  Exemple  II.  Action  Ilamiltoiiienne.  — Un  exemple  clas- 
sique d'extrémales  est  fourni  par  les  équations  générales  de  la 
Dynamique. 

Soit  considéré  un  système  bolonome  (^)  sans  frottement,  dont 


Voir  Appell,  Traité  de  Mécanique  rationnelle,  tome  II,  Chap.  XXIII,  XXIV. 


70  CALCUL    DES    VAIUATIONS 

la  position  dépend  de  n  paramètres  indépendants  ji,  Vi,...  Ju- 
Soient  T  l'énergie  cinétique,  U  la  fonction  des  forces  (ou  —  U 
l'énergie  potentielle'.  Les  équations  du  mouvement  seront 

.,        d  /ôï\        ôT       ôU  ,.  , 

/%•  ^  -,,       — 7 =0  (l  =    I,    2,...,    /l). 

U  dépendant  des  quantités  jj,  ji,...  jn  et  du  temps  f,  mais  étant 
indépendant  des  y',  ces  équations  définissent  les  extrémales  rela- 
tives à  l'intégrale 

(17)  r(T+u)j/ 

qui  s'appelle  Vaclion  liamilloniennc. 

Ce  sont  les  conditions  du  premier  ordre  relatives  à  l'exlremum 
de  l'intégrale  précédente  entre  tous  les  mouvements  qui,  prenant 
le  système  dans  une  position  donnée  à  l'instant  donné  fy  l'amènent, 
au  temps  également  donné  /S  dans  une  autre  position  donnée. 

Le  cas  d'intégrabilité  considéré  au  numéro  précédent,  savoir 
celui  où  ni  T.  ni  U  ne  contiennent  explicitement  l'un  des  para- 
mètres, est  bien  connu  en  Dynamique  analytique. 

64.  Objection  de  du  Bois-Reymond.  —  Lorsque  nous  avons 
établi  (58)  que  toute  courbe  qui  annule  0^/ est  une  extrémalc,  il 
nous  a  fallu  supposer  que  les  yi  avaient  des  dérivées  secondes. 
C'était  imposer  à  la  courbe  ).  une  condition  de  plus  qu'aux  autres 
courbes  ii  du  cbamp  K,  et  il  n'y  a  aucune  raison  (du  moins,  a 
priori)  pour  que  cette  condition  soit  remplie  d'ellc-mcme  par  la 
courbe  qui  donne  l'extremum.  Les  seules  restrictions  qu'il  soit 
indispensable  d'imposer  aux  fonctions  chercbées  sont,  outre  celles 
d'être  continues  pour  toute  valeur  de  x  sans  exception  (supposi- 
tion essentielle,  dont  nous  ne  nous  départirons  à  aucun  moment  ;/;), 
les  hypothèses  dont  on  a  besoin  pour  que  l'intégrale  /  existe. 


(«)  Si  on  y  renonçait,  les  questions  qui  nous  occupent  cesseraient  d'exister. 
Par  exemple,  le  minimum  de  l'intégrale  (i5),  prise  du  point  (x^ ,  /*)  au  point 
{x^,y^)  ne  serait  plus  la  distance  de  ces"  deux  points,  mais  la  dilTérencc  de 
leurs  abscisses  :  il  serait  fourni  par  une  fonction  égale  à  une  constante  arbi- 
traire pour  toute  valeur  de  a-,  sauf  pour  x  =  a?"  et  x  =  x^  où  elle  prendrait 
les  valeurs  y''\  y^ . 


OBJECTION    DE    DU    BOIS-REYMOND  7I 

On  sait  aujourd'hui  définir  cette  quantité  en  se  plaçant  dans  des 
circonstances  extrêmement  générales,  dans  lesquelles  les  dérivées 
y  peuvent  cesser  d'exister.  C'est  ce  qui  arrive  pour  la  longueur 
d'une  courbe  (^),  autrement  dit  (lorsque  la  courbe  est  plane)  pour 
l'intégrale  (i5).  Une  courbe  peut  être  recLlfiahle,  tout  en  n'ad- 
mettant de  tangente  en  aucun  point. 

Laissons  de  côté,  au  moins  quant  à  présent,  ces  intégrales  gé~ 
néralLsées.  Il  n'est  néanmoins  légitime  de  faire,  a  priori,  que  les 
hypothèses  usuellement  adoptées  pour  définir  l'intégrale,  savoir  : 

i"*  que  les  dérivées  premières  existent  et  sont  continues,  en  gé- 
néral, tout  en  pouvant  présenter  des  discontinuités  isolées  ; 

a*'  qu'elles  ne  prennent  jamais  que  des  valeurs  pour  lesquelles 
f  et  ses  dérivées  partielles  sont  finies. 

Du  moment  que  ces  hypothèses  sont  les  seules  que  nous  faisons 
sur  les  courbes  'S,  nous  avons  à  nous  demander  si  la  courbe  X  qui 
fournit  Fextremum  est  de  celles  sur  lesquelles  les  y"  existent. 

65.  Pour  résoudre  cette  question,  nous  partirons  encore  de  la 
relation 

s-f=  r'2(/,A>'.+/v/¥.)<'^; 

•seulement  nous  intégrerons  par  parties,  non  plus  les  seconds  termes, 
mais  les  premiers,  en  posant 


(U^)=£fy!i=^- 


Nous  introduisons  ainsi,  non  plus  une  nouvelle  dérivation,  mais 
une  nouvelle  quadrature  (on  sait  que  l'étude  de  ces  dernières  est 
plus  simple  que  celle  des  dérivées,  dans  beaucoup  de  questions 
théoriques). 


(^)  Voir  JoRDA.^,  Cours  d'Analyse^  tome  III  ;  Lebesgue,  Intégrale,  longueur, 
■aire  (Thèse  de  l'Université  de  Paris;  Milan,  1902)  et  Leçons  sur  V intégration  et 
la  recherche  des  fonctions  primitives,  professées  au  Collège  de  France  en  igo2- 
1903  (Paris,  1904).  —  Les  résultats  établis  relativement  à  l'intégrale  (i5)  se 
-généralisent  aisément  à  l'intégrale  (i)  en  prenant  celle-ci  sous  la  forme  para- 
métrique (voir  plus  loin,  n°  70  et  suivants). 


72  CALCUL    DES    VARL\TIO>S 

Qi  sera  une  fonction  de  x  continue  entre  x^  et  x^  et  dérivable 
sauf  aux  points  anguleux  de  1.  On  pourra  légitimement  intégrer 
par  parties,  ce  qui  donne 

/.Av  =  ov.f  =  i(Q,^.,)-Q.f  : 
d'où,  avec  nos  conditions  aux  limites  : 

(i8)  S/ 


^£10,,,. 


avec 


/v.-Q. 


les  G,  étant  des  quantités  sur  lesquelles  nous  ne  savons  rien,  sinon 
qu'elles  sont  en  général  continues. 

Cette  expression  de  oV  doit  être  nulle  pour  tous  les  choix  des 
fonctions  âvi  tels  que  Ton  ait  les  relations 

(k)  Iyi  — ...  ov„  =  0  {x  =  x^\  x^) 

c'est-à-dire  pour  tous  les  choix  des  fonctions  ây'i  tels  que 


J^^i 


(k')  I      hi'dx  =  o  (i=  I,  3..../1). 

Or,  en  vertu  d'une  proposition  qui  sera  démontrée  aisément  plus 
loin  (ch.  Y)  (sans  utiliser  les  considérations  actuelles)  et  qui  peut 
être  envisagée  comme  une  généralisation  du  lemme  fondamental, 
la  condition  nécessaire  et  suffisante  pour  que  (18)  soit  nul  moyen- 
nant les  seules  relations  (k')  est  que  chacune  des  quantités  G,  soit 
constante  en  tous  les  points  où  elle  est  continue,  c'est-à-dire  en 
tous  les  points  où  les  y',  sont  continus;*}.  Pour  tous  ces  points,  on 
a  donc  : 

(19)  /v.'-Q.--Q  (/=.I.2,.../0 

65  6/.s\  Considérons  ces  relations  comme  définissant  les  y'i, 
les  y-  et  les  Q/  étant  supposés  d'ores  et  déjà  remplacés  par  leurs 

(')  D'autres  démonstrations  de  ce  lait  ont  été  données  par  MM.  IIiLnEUT  (voir 
Whittemore,  Aimais  of  MaUi.,  2"  série,  t.  II);  Zekmelo  (Math.  Ann.,  t.  LVIII). 


OBJECTION    DE    DU    BOIS-REYMOND  ^3 

valeurs  en   fonctions  de  x,  valeurs  dont   nous   savons   d'ailleurs 

qu'elles  admettent  toutes  des  dérivées. 

D(f  -  , ...  /".  ) 
Le  déterminant  fonctionnel   ^,7/ -}>-,  lequel  n'est  autre  que 

le  discriminant  de  la  forme  quadratique  \t^),  est  une  fonction  con- 
tinue de  X,  dans  les  intervalles  où  les  y'i  existent  et  sont  continus. 
Si  donc  il  est  différent  de  zéro  pour  x  z^  a,  W  sera  différent  de  zéro 
dans  un  intervalle  bb'  comprenant  ce  point. 

Des  théorèmes  bien  connus  nous  apprennent  que  dans  un  tel 
intervalle,  les  équations  19)  ont  en  /i,...  /»,  un  système  de 
solutions  continues  et  que,  ces  solutions  ont  elles-mêmes  des  déri- 
vées continues  j'i,...  y"n  satisfaisant  aux  équations  qu'on  obtient 
en  dérivant  les  équations  (19),  c'est-à-dire  précisément  aux  équa- 
tions [E)  déjà  obtenues 

-^■^s/'/-4  =  °       (;=i....n). 

Donc,  si  l'on  suppose  que  la  forme  (^{j^,...  y„)  est  toujours  géné- 
rale entre  x^  et  x^  sauf  en  des  points  isolés  c'est-à-dire  que  le  pro- 
blème est  ordinaire  sauf  en  ces  points)  la  courbe  ).  est  formée  d'arcs 
d'extrémales  sur  lesquelles  les  y"i  sont  continus. 

66-  Le  raisonnement  ne  laisse  de  côté  comme  on  voit  qu'un  seul 

J)(f  ,     f  ,  ,..    .  f,  ) 
cas  :  celui  où  le  déterminant  A  =      ^-'yi'-^y-i lOi^^  ^  c'est-à-dire  le 

D(/i, /,,...../„) 

discriminant  de  la  forme  'l*  considérée  au  n"  59,  serait  nul  pour  toute 
valeur  de  x,  soit  que  cela  ait  lieu  identiquement,  en  vertu  de  la  forme 
de  la  fonction  y,  soit  que  l'on  ait  ainsi  une  équation  différentielle  véri- 
fiée par  la  courbe  a. 

Dans  cette  dernière  hypothèse,  l'existence  des  dérivées  secondes  est 
encore  assurée  (sauf  peut-être  pour  des  formes  tout  exceptionnelles  de 
la  fonction  y,  dans  l'examen  desquelles  nous  n'entrerons  pas).  En  effet, 
on  pourra  considérer  alors  les  /  comme  définis  par  n  —  i  des  équa- 
tions (tq)  et  l'équation  A  =  o.  Ils  seront  donc  dérivables  (^),  à  moins 
que  l'on  n'ait 

A_D(/rV/,V-//„-..A)_, 

D{/„y,....y',y 


(*)  On  aboutirait  encore  à  la  même  conclusion  dans  l'autre  cas  d'exception 
qu'on  pourrait  avoir  à  considérer,  celui  où  tous  les  mineurs  de  A  seraient  nuls. 


74  CALCUL    DES    VARL\TIONS 

Mais  alors,  on  opérerait  avec  A  comme  nous  venons  de  le  faire  avec  A  ; 
«t  ainsi  de  suite.  Il  est  clair  qu'on  formerait  ainsi  une  suite  d'équa- 
tions o  =  A  =  A  =  Ai=...  qui,  dès  qu'elles  seraient  en  nombre 
supérieur  à /i  deviendraient  incompatibles  si /était  choisi  au  hasard. 


Au  contraire,  si  A  était  identiquement  nul,  des  circonstances 
nouvelles  pourraient  se  présenter.  >ous  en  verrons  plus  loin  un 
exemple  général  correspondant  à  /z  >>  i .  Pour  le  cas  d'une  seule 

inconnue  j,  A  se  réduit  à  —  ,2'  ^^  n'est  identiquement  nul  que  si/ 
■est  de  la  forme 

de  sorte  que  /  n'est  autre  chose  que  l'intégrale  curviligne  bien 
connue 

I=ri\lx-\-QdY 

j^j  =  Q  [x,  y)  peut  alors  être  dérivé  sans  l'intervention  de  y",  de  sorte 
que  la  variation  a  toujours  la  forme  du  n°  55 


Identiquement  nulle  si  la  différentielle  ÇPdx  -h  Qc/y)  est  intégrable, 
•cette  variation  ne  l'est,  au  contraire;  jamais  en  dehors  de  ce  cas,  à 

,     ^      ,  •.              .        .•       *">P        ^Q  T  u 

moms  que  la  courbe  A  n  ait  pour  équation -—  =  o.  La  courbe 

ainsi  représentée  est,  dans  ce  cas,  la  seule  qui  annule  la  variation  de  1. 
Or,  elle  ne  passe  pas,  en  général,  par  les  points  A  et  B. 


67.  Les  équations  (19)  nous  donnent  aussi  des  renseigne- 
ments sur  ce  qui  se  passe  pour  les  valeurs  isolées  i  de  x  011  nous 
ne  supposons  plus  l'existence  et  la  continuité  des  y'.  Soit  x  =  c 
Tune  de  ces  valeurs.  Prenons  encore  n  =  i  cl  supposons  en  outre, 
que  /  reste  bornée  aux  environs  de  x  =  c.  L'ensemble  de  ces 
valeurs  de  j'  a  au  moins  un  point  d'accumulation  (n"  3  his),  c'est-à- 
dire  qu'il  existe  au  moins  un  nombre  y'o  vers  lequel  tend  y'  lorsque  x 
tend  vers  c  par  des  valeurs  inférieures  à  c,  par  exemple,  et  conve- 
nablement choisies  ^1,  Bo,...  £«,... 

L'équation  (19)  sera  manifestement  vérifiée  pour  x=c,  y'=y'o' 


FIGURATIVE  70 

Supposons  — •/i  ;zf  o.  Alors  on  sait  que  l'équation  yj/  =  Q  4-  G 


V    0 


(oij  l'on  considère  y  et  Q  comme  des  fonctions  données  de  x)  admet 
en  /  une  seule  solution  (/)  comprise  pour  x  voisin  de  c)  entre 
y'o  -+-  £  et  y'o  —  £.11  est  dès  lors  clair  que  y',  qui  est  continu  pour 
X  ;zf  c  et  qui  coïncide  avec  (/)  pour  x  =  ?i,  ç-i,...  Ë«,...,  ne  peut 
différer  de  {y')  pour  aucune  valeur  de  x  située  au  voisinage  de  c  et 
inférieure  à  c. 

En  un  mot,  /  tend  vers  une  limite  (/_)  =  y'^  quand  x  tend 
vers  c  inféricurement.  11  admet  de  même  une  limite  y'_^  quand  x 
tend  vers  c  supérieurement,  et  Ton  a  d'après  (jg) 

(20)  "  fy'-=fy'+' 

Ce  raisonnement  s'étend  de  lui-même  au  cas  de  /2  >*  i,  moyen- 
nant l'hypothèse  que  le  hessien  A  ne  s'annule  pas  pour  les  valeurs 
considérées  des  /. 

On  peut  souvent  aller  plus  loin.  Supposons  que  fy'i  ait  pour  les 
valeurs  considérées  de  x,  y,  un  signe  indépendant  dey'.  Alors  la 
relation  (20)  exigera  j'+  =  j  _.  Donc  y'  sera  continu  pour  x  =  c. 

68.  Figurative.  —  H  y  a  avantage  à  exprimer  ce  raisonnement 

—  et  heaucoup  de  ceux  que  nous  aurons  à  présenter  dans  la  suite 

—  sous  forme  géométrique,  en  introduisant  la  courbe 

«=/(/.}%^)  =/()■') 

qui  {x  et  y  étant  regardés  comme  constants)  représente  la  variation 
de  u  =/,  quantité  sous  le  signe  f  de  notre  intégrale,  {u  étant  pris 
comme  ordonnée)  en  fonction  de  y'  fpris  comme  abscisse). 

Nous  appellerons  cette  courbe  la  figurative  du  problème. 

Par  exemple  dans  le  cas  des  lignes  droites  (exemple  du  n''  61), 
la  figurative  est  Fliyperbole  u^  =z  i  -\-  y'^  (ou,  plus  exactement,  la 
branche  de  cette  hyperbole  qui  correspond  à  11  >>  o). 

La  condition  que  fyi  garde  un  signe  constant  signifie  que  la 
figurative  tourne  toujours  sa  concavité  dans  le  même  sejis  ;  et  notre 
raisonnement  exprime  que,  dans  ces  conditions,  elle  ne  peut  avoir 
deux  tangentes  parallèles  entre  elles  (impossibilité  de  la  rela- 
tion (20)  pour  j'a.  ;z^/_). 

69.  Pour  raisonner  d'une  manière  analogue  dans  le  cas  de 
n  ^  I ,  nous  supposerons  que  laforme  ^I>  (n°  59)  est  définie  au  point 


■yG  CALCUL    DES    VARLVTIO>'S 

de  discontinuité.  Soit  /z  =  2  ;  considérons  /,,  j',.  /  comme  des 
coordonnées  dans  l'espace.  La /^«/-aZ/re,  —  c'est-à-dire,  ici,  la  sur- 
face qui  représente  /  en  tbnclion  de  y\ ,  y -2,  —  aura  partout  sa  cour- 
bure positive  et  dans  un  sens  invariable.  On  en  déduit  aisément 
(/étant,  bien  entendu,  supposé  être  une  fonction  univoque)  que 
cette  surface  ne  peut  avoir  en  deux  points  différents,  des  plans 
tangents  parallèles  entre  eux.  Autrement  dit,  les  équations 

entraînent 

Donc  les  y'  seront  tous  deux  continus  ;  et  une  démonstration 
analogue  subsisterait  pour  n  quelconque. 

On  trouvera  au  livre  III,  cbap.  Ml,  une  démonstration  de  l'exis- 
tence des  dérivées  secondes,  suivant  une  méthode  toute  différente 
de  celle  qui  précède,  métbode  qui  s'appliquera,  moyennant  des 
hypotbèses  convenables,  aux  intégrales  (jénéralisées  mentionnées 
au  n"  64. 

II.   INTÉGRALES   SOUS  FORME   PARAMÉTRIQUE 

70.  ^ous  avons,  jusqu'ici,  parlé  indifféremment  de  fonctions 
ji,  y,,...,  yn  de  X  ou  de  lignes  dans  l'espace  à  /i  4-  1  dimensions. 

Ces  deux  locutions  ne  sont  cependant  pas  rigoureusement  syno- 
nymes. Toute  fonction  (continue  et  dérivablc)  y  à^  x  représente 
une  ligne  plane.  Mais  l'inverse  n'est  pas  vrai  :  une  ligne  n'est 
représentée  par  une  fonction  (bien  déterminée)  de  x  que  si  l'abs- 
cisse X  varie  toujours  dans  le  même  sens,  de  sorte  qu'elle  ne  soit 
coupée  par  une  ordonnée  quelconque  qu'en  un  seul  point. 

Reprenons,  par  exemple,  l'intégrale  (i5).  Supposons  démontré 
que  l'extrémale  obtenue  au  n"  61,  c'est-à-dire  la  ligne  droite  AB, 
fournit  le  minimum  de  cette  intégrale. 

>ous  ne  serons  pas  ainsi  assurés  que  VB  est  la  ligne  la  plus 
courte  qui  joigne  ces  deux  points,  mais  seulement  qu'elle  est  la 
plus  courte  parmi  les  lignes  le  long  desquelles  x  est  toujours 
croissant. 


FORME    PARAMÉTRIQUE  77 

Cette  difficulté  n'existe  pas  lorsqu'il  s'agit  du  minimum  faible, 
si  l'on  convient  de  ne  considérer  deux  lignes  tracées  entre  A  et  B 
comme  voisines  d'ordre  i  que  là  où  les  deux  tangentes,  prises  cha- 
cune en  suivant  la  courbe  dans  le  sens  AB,  font  un  angle  très  petit, 
car  alors,  si  l'une  de  ces  demi  droites  fait  avec  la  direction  positive 
de  l'axe  des  x  un  angle  aigu  (et  non  droit)  il  en  sera  de  même  de 
l'autre. 

Mais  ceci  n'a  plus  lieu  dans  le  cas  du  minimum  fort.  C'est  à  tort 
que  la  manière  dont  nous  avons  mis  le  problème  en  équation 
exclut  toute  variation  dans  laquelle  x  aurait  des  maxima  ou  des 
minima.  Elle  exclut  même  à  tort  une  autre  possibilité,  celle  d'une 
courbe  variée  à  tangente  parallèle  à  l'axe  des  j,  puisqu'alors  y'  ou 
l'une  au  moins  des  dérivées  //,  si  /i  >  i)  serait  infmie. 

71.  On  évite  ces  difficultés  en  transformant  l'intégrale,  comme 
le  fait  systématiquement  Weierstrass,  par  l'introduction  d'une 
nouvelle  variable  indépendante  quelconque.  Au  lieu  de  représenter 
la  ligne  considérée  (dans  le  cas  du  plan)  par 

(21)  J  =  ^W 

nous  la  représenterons  par  deux  équations  simultanées  de  la  forme 

(22)  x-^.^{i)      ,      y  =  r,{t). 

Au  contraire  de  la  première,  cette  seconde  forme  est  susceptible 
de  représenter  une  ligne  quelconque  (d'un  seul  trait  et  continue,  si 
les  fonctions  ^  et  Tj  sont  continues)..  Cette  représentation  est  même 
possible  d'une  infinité  de  manières  pour  une  ligne  donnée  :  si,  par 
exemple,  il  s'agit  de  la  ligne  (21),  la  fonction  ^  {t)  sera  donnée  par 

mais  la  fonction  ?  sera  arbitraire. 

D'une  manière  générale,  si  une  ligne  est  représentée  par  les 
équations  (22),  il  est  clair  qu'on  aura  la  même  ligne  en  faisant 
dans  ces  équations  la  substitution 

(23)  \t  m  (01 

où  la  fonction  m  est  simplement  assujettie  à  pouvoir  prendre  toutes 
les  valeurs  que  doit  recevoir  t  sur  la  ligne  considérée  dans  le  même 
ordre  de  sorte  que  m  varie  toujours  dans  le  même  sens. 


78  CALCUL    DES    VAIUATiONS 

Nous  désignerons  (^)  par  x,  y  les  dérivées -tt  ,  4r .  La  quantité 
jusqu  ICI  désignée  par  y  ,  a  savoir  -/-,  sera 

(24)  y=l- 

X 

Moyennant  ces  nouvelles  notations,  l'intégrale 


(a5) 

1=          f{y\r,x)dx 

deviendra 

(î6) 

^=  r  f(^,y^^,y)df 

ou  simplement 

(26') 

1=          f{dx,  dy,  X,  y) 

en  posant 

(27) 

f{x,y,  x,y)  =  xfl'l,  x,j 

C'est  ce  que  nous  appellerons  la  iovmc  paraméirique  de  l'intégrale. 

72.  Etant  donnée  la  manière  dont  nous  l'avons  obtenue,  l'inté- 
grale (2G)  ne  dépend  que  de  la  forme  et  des  extrémités  de  la  ligne 
d'intégration,  et  non  pas  de  la  manière  (indéterminée  dans  une 
large  mesure,  comme  nous  l'avons  vu)  dont  elle  est  représentée 
paramétriquemcnt. 

Cette  circonstance  est  liée  au  double  caractère  que  possède/,  en 
vertu  de  la  formule  (27)  : 

1°  De  ne  pas  contenir  explicitement  /; 

2"  D'être  liomogène  et  du  premier  degré  en  x,  y. 

C'est  ce  que  l'on  voit  immédiatement  en  remarquant  que  cette 
double  condition  est  nécessaire  et  suffisante  pour  que   la  fonc- 

{^)  C'est  la  notation  de  IN'ewton,  pour  désigner  les  vitesses. 


FORME    PARAMETRIQUE  79 

tion  /  puisse  être  mise  sous  la  forme  (27),  c'est-à-dire  pour  que 
l'intégrale  (26)  puisse  être  mise  sous  la  forme  (26)  (qui  correspond 
à  t  =  x),  dans  laquelle  on  aura  d'ailleurs 

(27')  /(/.j.  ^)=J\^^y>  ^»r). 

Mais  on  peut  encore  (on  verra  dans  un  instant  pourquoi  nous- 
préférons  opérer  ainsi)  remarquer  que  si  l'intégrale 


1       ?(^.  7,  ^, 


(28)  ^^'       o   VV^.J,  ^,J'0^^ 

(où  (D  est  une  fonction  quelconque  de  x,  j,  x,  y,  t)  est  déterminée 
par  la  forme  de  la  ligne  décrite  par  le  point  (x,  y),  indépendam- 
ment de  la  manière  dont  les  coordonnées  sont  exprimées  en  fonc- 
tion de  /,  cela  revient  à  dire  qu'elle  ne  change  pas  par  la  substitu- 
tion (28)  (pourvu  qu'on  fasse  le  changement  correspondant  sur  les 
limites  (1)).  m{t)  étant  une  fonction  de  t  et  les  nombres  t!^,  i'^  étant 
définis  par  les  conditions 

on  aura 


en  même  temps  que 

(autre  forme  de  l'égalité  (28))  ;  par  conséquent  : 

(3o)       i^   cp  I  ^,  ^,x,y,m(t)  \m'dt=    i      o  [x,  y,  x,y,  t)dt. 


(')  Si  Tintégrale  devait  n'être  invariante  que  pour  les  changements  de  para- 
mètre qui  conservent  les  valeurs  limites  f,  t^  (c'est-à-dire  en  imposant  à  la 
fonction  m  les  conditions  m(t^)  =  i^,  m{t^)  =  t^),  la  forme  la  plus  générale 
serait   celle   qui  est  indiquée  dans  le   texte,    augmentée   du  terme  additionnel 

"ôf  "^  "*  ôx  +  ^  >r  '  °^  X  ^^''  "^®  fonction  quelconque  de  x,  y,  t  :  c'est  ce  que 
l'on  verra  aisément  en  remarquant  que  o7  doit  être  nul  pour  la  variation  (37). 
(voir  plus  loin  n°  79)  lorsque  s  est  nul  aux  deux  extrémités. 


80  CALCUL    DES    VAIUATIONS 

Nous  supposons  que  cette  condition  est  remplie  quelle  que  soit  la 
longueur  de  Tare  d'intégration. 

Les  deux  intégrales  sont  donc  égales  élément  à  élément,  et  l'on  a 


Cette  identité  est  vérifiée  lorsque  m  (t)  est  une  fonction  croissante 
continue  quelconque.  En  prenant  d'abord  m  (/)  =  i  -h  k  {k  étant 
une  constante  arbitraire),  on  voit  immédiatement  que  cp  ne  peut 
dépendre  de  t  ;  soit 

puis  on  aura 

^/(x,j,x,j')=7(ix,  Aj,a:,r) 

quel  que  soit  m'.  Autrement  dit  (condition  qui  d'ailleurs  est  évi- 
demment suffisante)  la  fonction/ doit  être  homogène  et  du  pre- 
mier degré  en  x  et  y. 

73.  En  réalité  cependant,  dans  les  exemples  que  l'on  a  à  con- 
sidérer, la  relation  (3 1)  n'a  jamais  lieu  sans  restriction,  elle  ne 
s'applique  pas  aux  valeurs  négatives  de  //*'.  Nous  verrons  plus  loin, 
en  effet  (Liv.  III,  n°  331)  que,  sans  cela,  aucun  extremum  (j'en- 
tends extremum  fort;  ne  serait  possible  pour  la  foi'mc  paramé- 
trique de  l'intégrale.  Aussi  arrive-t-il  ioujours  que f  nés l pas  une 
fonction  analytique  et  uniforme  de  x,  y  et  que,  grâcp  à  cette  cir- 
constance,  la  relation  (3i),  vérifiée  par  m'  >  o,  ne  l'est  pas  pour 

m'<o(0. 

Reprenons,  par  exemple,  l'intégrale 

(i5')  •        fx/dx'-i-df, 

forme  paramétrique  de  l'intégrale 

(i5)  J^r-^'dx, 


(')  On  peut,  avec  M.  Bolza,  donner  à/  le  nom  do  hnci'ion  positivenuiil  homo- 
gène en  X,  y. 


FORME    PARAMÉTRIQUE  8l 


Dans  ces  deux  formules,  les  radicaux  sont,  bien  entendu,  sup- 
posés pris  positivement.  Or  dans  ces  conditions,  la  fonction 


/  U,  V.  oc,  y)^\/x^  -^  y- 

ne  vérifie  pas  la  relation  (3i)  pour  loales  les  valeurs  de  m',  mais 
seulement  pour  les  valeurs  positives. 

Bien  entendu,  il  faut  pour  cela  que  cette  fonction  ne  soit  pas, 
pour  toutes  les  valeurs  de  x,  j,  celle  qui  dérive  de/= -f- ^77+/^ 
par  la  formule  (27)  :  et  c'est  ce  qui  a  lieu  en  effet  {'). 

Nous  n'admettrons  donc  dans  l'avenir  la  relation  (3i)  que  pour 
m'  >  o.  Cela  revient  évidemment  à  dire  que,  dans  la  substitu- 
tion (28),  m{t)  devra  être  une  fonction  croissante  de  t;  et  c'est,  par 
conséquent,  ce  que  nous  admettrons  également.  D'une  manière 
plus  précise,  il  sera  supposé  que,  dans  la  formule  (22)  et  suivantes, 
le  paramètre  t  va  constamment  en  croissant  lorsqu'on  suit  la 
courbe  de  A  en  B  ;  et  la  transformation  (28)  conservera  cette  pro- 
priété. 

74.  Les  propriétés  correspondantes  relatives  au  cas  où  il  v  a 
plusieurs  fonctions  inconnues  s'aperçoivent  immédiatement  :  il 
suffit  de  les  énoncer.  Si  par  exemple,  l'intégrale  dépend  d'une 
ligne  inconnue  de  l'espace  ordinaire  (c'est-à-dire  de  deux  fonctions 
inconnues  d'une  variable),  sa  forme  paramétrique  sera 

(32)      /=   lfix,y,  z,  x,y,  z)dl=    ff(dx,  dj,  dz,  x,y,  z) 

X,  y,  z  étant  les  trois  coordonnées  et/  étant  bomogène  du  premier 
degré  par  rapport  aux  dérivées  ou  aux  différentielles  de  ces  coor- 
données avec  la  restriction  du  n"  précédent.  Cette  forme  est  liée  à 
la  forme  primitive 

(3.-^0  /=  lf(y\z\y,z,x)dx 

(')  On  aurait  par  la  formule  (27) 

le  radical  étant  pris  avec  le  signe  de  x.  L'intégrale  (i5')  ainsi  entendue  représen- 
terait la  différence  entre  la  longueur  totale  des  arcs  de  notre  ligne  sur  lesquels  j? 
est  croissant  et  la  longueur  totale  des  arcs  sur  lesquels  x  est  décroissant. 

Hadamard  —  Calcul  des  variations  6 


82  CALCUL    DES    VARLVTIO>S 

par  les  formules 

(33)  7  {x,  y,  z,  X,  y,  z)  =  xf  l v , 


y 

X       X 


ou 

(33')  /(/,  z',  y,  z,  x)  -=7(i.  /,  z,  X,  y,  :). 

75.  Quoique  les  formules  précédeutes  permettent  de  jiasser  de 
l'une  des  deux,  formes  à  l'autre,  il  est  clair,  d'après  ce  qui  pré- 
cède, que  ces  deux  formes  ne  sont  pas  équivalentes,  ne  peuvent 
pas  se  substituer  l'une  à  l'autre  (du  moins  dans  le  cas  de  l'extre- 
mum  fort).  Elles  peuvent  s'appliquer  à  une  même  intégrale,  mais 
l'une  convient  lorsque,  d'après  la  nature  de  la  question,  l'une  des 
variables  doit  toujours  aller  en  croissant  ;  l'autre,  lorsque  rien  de 
pareil  n'est  nécessaire  à  priori. 

On  sait  que,  dans  beaucoup  de  problèmes  de  géométrie,  il  n'y 
a  pas  lieu  d'établir  une  distinction  de  cette  espèce,  parce  qu'on 
peut  ramener  l'un  des  deux  cas  cà  l'autre,  soit  en  divisant  la  courbe 
en  arcs  partiels  sur  chacun  desquels  x  varie  dans  un  sens  cons- 
tant, soit  par  un  changement  de  coordonnées  (*).  Dans  le  cas 
actuel,  ces  moyens,  qui  seraient  applicables  à  la  courbe  déter- 
minée ).  qui  fournit  l'éxtremum,  sont  sans  valeur  en  ce  qui  con- 
cerne les  courbes  variées,  dont  la  forme  est  inconnue. 

En  fait,  nous  verrons  qu'il  existe  des  intégrales  qui  ont  un 
minimum  fort  si  on  les  prend  sous  la  forme  (32)  et  qui  n'en  au- 
raient pas  si  on  les  prenait  sous  la  forme  paramétrique. 

Tel  est  le  cas  de  V action  hamiltonicnnc  (n°  63}.  Lq  problème  de 
Dvnamique  qui  conduit  à  la  considérer  rentre  dans  la  première 
des  deux  catégories  que  nous  avons  distinguées  tout  à  l'heure. 
L'action  hamiltonienne  est  relative  à  un  mouvement  déterminé, 
dans  lequel  les  paramètres  y^,  y.^,  ...,  yn  prennent  des  valeurs  bien 
déterminées  à  chaque  instant  /. 

Un  exemple  d'une  intégrale  qui  se  présente  sous  la  forme  para- 
métrique est,  au  contraire,  fourni  par  Vaction  maiipertaisienne 


(34)  /=  jv'i^i^  -}-h)dl. 


[^)  Comparer  plus  loin,  n"  115. 


€orresi 


10R.MK    PAIIAMKTRIQCE  83 

Dans  cette  expression,  on  suppose  que  les  forces  agissantes  et 
les  liaisons  sont  indépendantes  du  temps.  U  est  donc  une  Ibnction 
<le  ji,  7o,  ...  ,  jny  tandis  que  T  contient  en  outre  les  /,  par  rap- 
port auxquels  il  est  homogène  et  quadratique  : 

(les  ciiu  fonctions  des  y).  La  quantité  sous  Je  signe  /  est  donc  bien 
homogène  et  du  premier  degré  par  rapport  aux  /  ;  on  peut  écrire  : 

/  =  j  \/U  +  /i    v/2«/A-  dy,  ^.. 

Le  mouvement  naturel  est  un  de  ceux,  en  nombre  infini,  qui 
•rrespondent  à  un  extremum  (')  de  /,  parmi  tous  ceux  qui  amè- 
nent de  la  même  position  initiale  à  la  même  position  finale.  On 
est  donc  conduit  à  déterminer  les  ji  en  fonction  les  uns  des  autres 
de  manière  à  annuler  la  variation  de  /.  Toutefois,  le  mouvement 
n'est  pas  encore  ainsi  complètement  connu,  puisqu'il  reste  à 
trouver  (2)  la  relation  qui  lie  h  L  à  l'un  quelconque  des  y,. 

Dans  le  cas  le  plus  simple,  celui  d'un  seul  point  matériel  libre, 
l'action  maupertuisienne  prend  la  forme 

(35)  /  \{x,  y,  z)  sjdx'  +  dy^  ^  d7  =    f\ds 

V  étant  ici  égal  à  y/u  -\-  h. 

Les  extrémales  relatives  à  l'intégrale  (35)  et  dont  nous  écrirons 
plus  loin  (n''  82)  les  équations  différentielles  sont  les  trajectoires 
du  point  matériel  (x,  y,  z),  dans  le  champ  de  forces  définies  par  la 
fonction  U.  Elles  se  rencontrent  d'ailleurs,  comme  on  sait,  dans 
plusieurs  autres  questions,  telles  que  : 

Celle  des  brachistochrones  (^),  dont  nous  avong parlé  plus  haut; 

V  est  alors  égal  à  —   ; 

V/ 2  (U  4-  h) 

Celle  de  1  équilibre  d'un  fil  (').  On  a  alors  V  =  U  -+-  A  ; 


(1)  Plus  exactement,  qui  vérifient  les   conditions    du    premier    ordre   corres- 
pondantes. 

(2)  Cette  relation  s'obtient  d'ailleurs  aisément  par   une   quadrature,    à   l'aide 
•du  théorème  des  forces  vives. 

(•*)  Appell,  Traité  de  Mécanique  ralionnelle,  t.  I,  p.  200. 


84  CALCUL    DES    VAULVT10>S 

Celle  de  la  marche  des  rayons  lumineux  dans  un  milieu  d'indice 
variable.  Y  est  alors  l'indice  de  réfraction  >  '}. 

76.  Variations.  —  Dans  une  intégrale  considérée  sous  forme 
paramétrique,  on  variera  la  ligne  d'intégration  en  changeant  la 
forme  des  fonctions  x,  y,  z. 

Il  est  clair  que  ce  changement  peut  se  faire  d'une  infinité  de 
manières  pour  arriver  à  une  même  ligne  variée.  Il  définit,  non 
seulement  la  ligne  variée,  mais  une  correspondance  entre  les  points 
de  cette  ligne  et  ceux  de  la  ligne  primitive. 

Cette  correspondance  étant  arbitraire,  nous  pourrons  supposer, 
en  particulier,  que  les  limites  d'intégration  se  correspondent  : 
c'est  ce  que  nous  ferons  en  général  dans  la  suite. 

77.  Le  Voisinage  d'ordre  p  aura  lieu  lorsqu'on  pourra  disposer 
de  la  correspondance  dont  nous  venons  de  parler,  de  manière  à 
satisfaire  aux  conditions  du  n^  45. 

Dans  le  voisinage  d'ordre  i,  par  exemple,  cela  revient  à  dire, 
on  le  voit  aisément,  que  les  tangentes  aux  points  voisins  des  deux 
courbes,  prises  chacune  dans  le  sens  des  t  croissants,  font  entre 
elles  un  angle  très  petit;  pour  le  voisinage  d'ordre  2,  qu'en  outre 
les  éléments  géométriques  du  second  ordre  (position  de  la  normale 
principale  et  courbure)  sont  également  très  voisins,  etc. 


79.  Plaçons-nous  au  point  de  vue  adopté  dans  ce  chapitre,  celui 
de  la  variation  envisagée  comme  différentiation  par  rapport  à  un 
paramètre.  Si  l'on  change  la  correspondance  qui  Qxistc  entre  les 
points  de  la  courbe  /  et  de  la  courbe  variée  sans  changer  celle-ci, 
on  n'altère  pas  la  valeur  de  oV.  Or  si  {r}x,  r}y,  r}z)  et  '\x,  Aj,  A^) 
sont  deux  variations  qui  correspondent  à  la  même  courbe  variée, 
la  différence  de  ces  deux  vecteurs  sera  un  vecteur  sensiblement 
parallèle  au  vecteur  {dx,  dy,  dz).  On  aura  donc 

(3G)       ^x  ^=ox  —  hdx,     Av  =-  ov  —  /ic/v,     lz=  ùz  —  lidz. 

Gela  revient  à  dire  que  la  variation 

(87)  OX    ■=    ZX,    OV    =    £V,    0-    r=    £Z 


(')  Ai'i'Ei.L,  l'oc.  cit.,  t.  I,  p.  2l5. 


FORME    PARAMÉTRIQUE  85 

correspond  (quelle  que  soit  la  fonction  s  de  /)  au  cas  où  la  courbe 
primitive  n'est  pas  changée,  la  distribution  des  valeurs  de  l  étant 
seule  modifiée  ;  et,  en  effet,  c'est  elle  que  l'on  obtient  en  opérant 
la  substitution    20),  c'est-à-dire  en  remplaçant  les  fonctions 

:c[t),  y{l),  z{l)       par       x-[m(/)],  Y[m{l)],  z[m{t)] 
et  supposant  que  la  fonction  m  dépende  de  a.  On  a  alors  s  =  g— • 


80.  Variation  normale.  —  On  pourra  profiter  de  cette  trans- 
formation pour  donner  à  la  variation  A  une  expression  qui  per- 
mette d'interpréter  géométriquement  les  formules  obtenues. 

Ainsi  on  peut  toujours  s'arranger  pour  que  la  variation  soit  nor- 
male à  la  courbe'  considérée,  c'est-à-dire  que  l'on  ait  : 

\j'dx  H-  \ydy  ^  ^zdz  =-  o. 

Il  suffit  de  prendre  dans  la  formule  (36) 

.  dx  ex  -f-  dy  oj  -f-  dz  oz 

dx"^  H-  c//'2  -V-  dz'^ 

Cependant  cette  nouvelle  correspondance  peut  ne  pas  être  com- 
patible avec  la  convention  du  n''  76  relative  auv  limites,  si  celles-ci 
ne  sont  pas  fixes. 

Variation  tronquée.  —  La  même  transformation  (36)  nous 
montre  immédiatement  ce  que  seraient  les  variations  de  y  et  de  z 
si  l'intégrale,  au  lieu  d'être  prise  sous  la  forme  paramétrique 

(32)  '  /=  j  ]{x,y,  z,  x,y,  z)dt 

était  considérée  sous  la  forme  primitive  ('22'),  y  Qi  z  étant  consi- 
dérées comme  fonctions  de  x. 

Dans  ce  cas,  en  effet,  les  variations,  telles  que  nous  les  avons 
étudiées  en  commençant,  s'obtiendraient  en  faisant  correspondre 
entre  eux  les  points  qui  ont  même  abscisse.  Nous  devrons  donc 
déterminer  h  de  manière  à  annuler  Arc  ;  nous  voyons  ainsi  que  la 
ligne  qui  correspond  aux  variations  ^x,  ùy,  ùz  serait  donnée,  dans 
notre  notation  primitive,  par  les  variations 

(38)        o„rr  -=  G,        OqJ  r=  oy  —  ^^  ox,        o^z  =  ^z  —  ~^^  ox. 

C'est  ce  que  nous  appellerons  (avec  M.  Kneser)  les  variations  tron- 
quées de  y  et  de  z. 


86  CALCUL    DES    VAllLVÏlO.NS 

81.  Extrémales.  —  La  variation  première  de  l'intégrale  (') 

r' -  ,  .  . 

(32)  1=..  f(x,y,:,T,y,z)dt 

se  calculera  évidemment  par  la  formule  générale  (5).  Si,  conformé- 
ment à  la  convention  du  n°  76,  on  admet  que  les  valeurs  de  /  aux 
limites  ne  varient  pas,  on  aura 

(39)    0l-^if;^X-i-f;rjY-hJ.ùz)[o-^    i^      (T(-r)^x  ^J  (u)^y  -i- li-^)^)  dt 

«y  '  ■ 
en  posant 

Et  pour  que  ô/  soit  nul,  il  faut  que  ces  trois  expressions  soient 
nulles  sur  X,  soit 

{Ë)  1^-)  =  /('/)  =  7(=>  =  o. 

Il  sendjie  qu'on  ail  une  équation  de  plus  qu'en  parlant  de  la 
forme .: 

(32')  ^"'"Xo  /('':>'-^--'^-^''^)^^'^- 

Il  n'en  est  rien,  car  ces  expressions  sont  liées  par  la  relation 
identique  :  ^' 

(4o')  7>).T  -h  7(?/)  V  +  7(=>  z  =  o 

qui  résulte  immédiatement  de  ce  que  r)I  est  nul  pour  la  varia- 
tion (87)  sous  la  condition  c/")  =  c(/^)  =  o;  et  que  l'on  vérifie- 
rait sans  aucime  difficulté  sur  les  expressions  (/|0)  en  parlant  de 
l'identité 

à  laquelle  satisfait  la  fonction  homogène  cl  du  premier  degré/. 


(J)  Ici  encore,  comme  dans  tout  ce  qui  va  suivre,  nous  distinguerons,  en  les 
surmontant  d'un  trait  horizontal,  les  quantités  qui  se  rapportent  à  la  forme 
paramétrique  de  l'intégrale. 


FORME    PARAMÉTRIQUE  87 

81  bis.  Il  est  même  aisé  d'indiquer  les  relations  entre  les 
expressions  (/io)  et  les  expressions  analogues  f'^^  et  /(=>  auxquelles 
on  arriverait  en  calculant  (n°  53),  la  variation  de  l'intégrale  con- 
sidérée sous  la  forme  (02').  Cette  dernière  variation  s'obtiendrait, 
en  effet,  en  multipliant  /(^'  et  7^='  par  les  variations  tronquées 
r}^y,  â'^z,  â^x  calculées  au  n°  80  :  elle  aurait,  en  supposant  les 
extrémités  fixes,  la  valeur 


r 


Pour  que  ceci  soit  identiquement  égal,  moyennant  les  relations  (38) 


^  y  =  <^j  --  ~  °^' 

X 


0"Z   =02: r  C-.T 

X 


du  n°  80  (et  l'identité  dx  =  xc//),  à  l'expression 

/^<i   _  _  _ 


j: 


il  faut,  d'après  le  Lemme  fondamental,  que  l'on  ait 

J{.v)  ^  _  yjiy)   _  ^/(=) 

7(.)    ::=  xJi^-) 

et  c'est  bien  entendu,  ce  que  donneraient  aisément  les  formules  de 
passage  (33),  (33). 

Finalement,  nous  avons  donc  bien  un  nombre  d'équations  dis- 
tinctes inférieur  d'une  unité  à  celui  des  équations  écrites  au  pre- 
mier abord,  c'est-à-dire  à  celui  des  inconnues.  Il  devait  évidemment 
en  être  ainsi,  puisqu'il  doit  rester  dans  la  solution  une  fonction 
absolument  arbitraire,  celle  qui  fait  connaître  la  variable  /  en 
chaque  point  de  l'extrémale  cherchée. 


88  CALCUL    DES    VARIATIONS 

82.  Exemple.  —  Prenons  par  exemple  l'intégrale  (35)  :  les 
équations  différentielles  des  extrémales  seront 


r.- 

+  f- 

+ 

dx 

:  O 

\  X"' 

+  f 

-h 

0/ 

:  O 

r^é 

+}' 

+ 

12  ôV 

z    —  

:  G, 

En  divisant  par  \^x-  -h  y-  -+-  z-  —  ou,  ce  qui  revient  au  même, 
en  prenant  pour  variable  /  l'arc  s  de  courbe  — ,  ceci  s'écrit  : 

d  /,-  dx\       ôY 


ds  \      ds  I        ()x 

T 


(4.)  J-^^V"^^       «V 


''/v'',^U*^  =  o. 


ds  I        ô  y 

dz\        ôY 

ds  \  '   dsj         ôz 

83.  Un  cas  d'intégrabilité.  —  Comme  précédemment^  l'une 
des  équations  {E)  s'intègre  une  première  fois  si/ ne  dépend  pas 
explicitement  de  j,  par  exemple.  H  en  est  encore  de  même  si/  ne 
dépend  pas  explicitement  de  x  :  l'intégrale  est  alors     ' 

/ -,  -=  const. 

Ceci  nous  donne,  comme  on  voit,  un  résultat  qui  n'était  })as 
apparu  sur  la  forme  (3a')  et  qu'il  est,  d'ailleurs,  facile  de  trans- 
porter au  cas  où  l'intégrale  est  donnée  sous  cette  forme.  La  formule 
de  passage  (33)  donne,  en  effet, 

(4.)  /.  =/_i/^,  _  ^/^.=/_//^,  _  //,; 

X     "^  X 

c'est  cette  quantité  qui  donne,  si  /^  ^  o,  une  intégrale  de  nos 
équations  différentielles,  ainsi  qu'on  le  vérifie  directement  sur  la 
forme  (32')  de  celles-ci. 


FOU ME    PARAMÉTRIQUE  89 

84.  Puisque  dans  le  cas  de  la  forme  paramétrique  les  équa- 
tions différentielles  du  problème  ne  sont  pas  dislinctcs,  on  ne  peut 
plus  dire^  comme  nous  l'avions  fait  primitivement,  qu'elles  sont  ré- 
solubles par  rapport  aux  dérivées  secondes  ;  et,  en  effet,  le  hessien 
de  la  forme  <l}  considérée  au  n"  59,  c'est-à-dire,  ici,  de  la  forme 

(43)  *(x,y,z)  =7.^2x2  ~\-f,f-Y'-  -i-J^z"  -f-  a/^^yz  +  a/./zx  --h  2f-.^xy, 
est  nul.  Car  les  équations 

(qui  résultent  immédiatement  de  ce  que  les  dérivées  premières 
de/  par  rapport  a  x,  y,  z  sont  des  fonctions  homogènes  de  degré 
zéro)  montrent  que  les  trois  dérivées  de  <!>  s'annulent  pour 

TL  =  X,  y  :=  y,Z^=  z. 

Certaines  des  conditions  établies  précédemment,  en  particulier 
celles  du  n°  65  his,  doivent  dès  lors  être  modifiées. 

Nous  serons  encore  sûrs  que  les  quantités  f-.,  f-,  f.^  sont  conti- 
nues partout  et  admettent  des  dérivées  elles-mêmes  continues  en  géné- 
ral :  nous  n'avons,  en  effet,  rien  à  modifier  sur  ce  point  au  raison- 
nement du  n°  65. 

Mais  il  n'en  résulte  plus  que  les  fonctions  ce,  y,  z  admettent  des 
dérivées  secondes  par  rapport  à  /.  Il  est  même  clair  qu'il  peut  ne 
pas  en  être  ainsi  puisque  l'une  de  ces  fonctions  est  tout  à  fait 
arbitraire  ;  mais,  par  contre,  on  peut  admettre,  pour  la  même  rai- 
son, que  x^  par  exemple,  a  une  dérivée  seconde  par  rapport  à  /. 
On  peut  même  tout  de  suite  prendre  x  comme  variable  indépen- 
dante et  ramener  l'intégrale  (3?)  à  la  forme  (32')  (puisque  cher- 
chant en  ce  moment  des  conditions  nécessaires,  nous  pouvons 
supposer  qu'il  s'agit  d'un  minimum  faible).  La  condition  pour 
que  (la  fonction  x(t)  étant  choisie  comme  il  vient  d'être  dit)  les 
conclusions  du  n"  65  6/5  soient  applicables  est  que  le  hessien  de  la 
fonction /correspondant  à  l'intégrale  ainsi  réduite  soit  différent  de 
zéro. 

Il  est  bien  entendu  qu'il  y  aura  exception  si  jj  s'annule.  Il  suffira 
alors  de  substituer  à  x  une  des  autres  coordonnées  ou,  plus  gêné- 


go  CALCUL    DES    VARL\TIO>S 

rakment,  une  fonclion  quelconque  'i>  de  ces  coordonnées  telles  que 
-T^'-  soit  différent  de  zéro  au  point  considéré. 

84  his.  —  Il  est  d'ailleurs  clair  que  le  résultat  doit  être  indépen- 
dant de  la  forme  de  la  fonction  d>. 

C'est  ce  que  nous  allons  vérifier  en  effet  en  nous  plaçant  d'abord 
dans  le 

Cas  du  plan.  —  Les  identités  (^4?^)  se  réduisent  alors  à 


et  donnent 


/-^__.(4^^ii!==Â 


xy 


A  étant  une  fonction  de  x,  j,  x,  y,  homogène  et  de  degré  ( — 3)  par 
rapport  h  x,  y. 

La  forme  ^  est  donc  un  carré  parfait 

(/,5)  ?>(a^,  j)  =  Â(xv-y.i)' 

L'hypotlicse  faite  au  numéro  précédent,  et  moyennant  laquelle  les 
considérations  du  n«  65  bis  sont  valables,  revient  h  k^  o. 

?sous  dirons  que  notre  problème  est  ordinaire  si  cette  inégalité 
est  vérifiée. 

85.  Figuratives.  —  Pour  interpréter  géométriquement  ce  qui 
précède,  nous  introduirons  encore  \si  figurative  du  problème. 

Celui-ci  pouvant  être  ramené,  soit  à  la  détermination  de  deux 
fonctions  inconnues  {x  et  y  en  fonctions  de  /)  soit  à  celle  d'une 
seule  fonclion  (y  en  fonction  de  x),  on  doit  s'attendre  à  obtenir  à 
volonté  la  figurative  sous  forme  d'une  surface  (comme  au  n«  69) 
ou  sous  forme  d'une  ligne  (comme  au  n"  68).  C'est  bien  ce  qui  a 
lieu.  L'équation  de  cette  figurative  est,  en  effet, 

(46)  u=J{x,y) 

(où  nous  n'avons  pas  écrit  au  second  membre  les  quantités  x,  y  qui 
sont  regardées  comme  constantes).  En  vertu  de  la  propriété  fonda- 
mentale de  7,  elle  est  homogène  en  x,  y,  u.   Si  donc  ces  trois 


FIGURATIVES  QI 

variables  sont  considérées  comme  des  coordonnées  dans  l'espace, 
cette  équation  représente  nne  surface  conique  ayant  son  sommet 
à  l'origine  (\). 

Du  moins,  c'est  ce  qui  aurait  lieu  si  la  propriété  d'homogénéité 
de/  était  entièrement  générale.  Mais  nous  avons  vu  qu'il  n'en  est 
pas  ainsi.  D'après  ce  qui  a  été  dit  au  n"  73,  on  peut  seulement 
affirmer  que  l'équalion  (46),  vérifiée  en  un  point  déterminé  quel- 
conque, le  sera  également  sur  toute  la  demi-droite  issue  de  l'ori- 
gine et  qui  passe  par  ce  point.  Ceci  revient  à  dire  que  l'équation  en 
question  représente  une  des  nappes  d'une  surface  conique. 

D'autre  part,  nous  pouvons  considérer  x,  j,  u  comme  des  coor- 
données homogènes  dans  le  plan.  L'équation  (46)  représente  alors 
une  courbe  plane,  que  l'on  peut  d'ailleurs  représenter  en  coordon- 
nées absolues  en  donnant  à  l'une  des  trois  variables  précédentes  la 
valeur  i, 

L'équalion 

Cl/)  «=/('. /)=/(/) 

n'est  autie  que  cette  figurative  obtenue  conformément  à  la  défini- 
tion du  n°  68  en  prenant  x  comme  variable  indépendante  avec 
emploi  de  la  formule  de  passage  (.')3'). 

Mais,  en  conservant  à  l'intégrale  sa  forme  paramétrique,  nous 
prendrons  de  préférence  comme  figurative  la  ligne  obtenue  en  fai- 
sant u  =  I,  soit 

(47')  7(^.  .'■)=■■ 

D'après  la  manière  même  doirt  nous  y  sommes  parvenus,  les 
deux  lignes  (4 7)  et  (47  )  autrement  dit,  les  figuratives  correspon- 
dant aux  deux  formes  équivalentes  (.')2)  et  (32)  d'une  même  inté- 
grale) sont  homographiques  l'une  de  l'autre.  Elles  se  déduisent 
d'ailleurs  très  simplement  du  cône  (46),  dont  elles  représentent 
respectivement  les  sections  par  les  deux  plans  x  =  i,  u  =  i. 

L'égalité  A  =  o  correspondrait,  pour  l'une  ou  l'autre  de  ces 
deux  courbes,  à  une  inflexion.  Le  cône  (46)  aurait  alors  un  contact 
du  second  ordre  avec  le  plan  tangent  correspondant. 


(')  Ln  cône  élant  une  surface  développable,  ceci  donne  bien  /,;■-/,}- — ij  .^'f^'^^o. 


92  CALCUL    DES    VARIATIONS 

86.  Figuratrice.  —  De  la  figurative  définie  par  l'équation  \Ji']), 
se  déduit  une  autre  courbe  qui  jouera  également  un  rôle  important 
dans  la  suite  :  c'est  sa  polaire  réciproque  par  rapport  à  un  cercle 
avant  l'origine  pour  centre  et  l'unité  pour  rayon,  courbe  dont  le 
problème  isopérimétrique  (voir  liv.  IV)  nous  fournira  une  inter- 
prétation simple  et  que  nous  nommerons  la  figiiralricc. 

Grâce  à  la  relation  xf;.  -^  j//  =/=  i»  l'équation  de  la  tangente 
à  la  ligne  (47)  peut  s'écrire 

(X,  Y,  étant  des  coordonnées  courantes).  La  polaire  réciproque 
dont  nous  venons  de  parler  est  donc  le  lieu  du  point  de  coordon- 
nées 

(48)  P-/,;.,  q=fir 

Pour  obtenir  ce  lieu,  il  semblerait  que  l'on  doive  éliminer  x  et  y 
entre  les  trois  équations  (f\S)  et  (''17'). 

Il  importe  d'observer  qu'il  n'en  est  pas  ainsi. 

En  effet,  les  fonctions /.,^, /,/,  étant  liomogcnes  et  de  degré  zéro 
par  rapport  à  x  et  à  j  ne  contiennent  (outre  x  et  y)  qu'une  seule 

variable  :  le  rapport?.  Il  suffira  donc  d'éliminer  cette  quantité 
entre  les  seules  équations  (''18)  pour  avoir  l'équation 

(49)  li(p,q,x,  y)  =  o 

de  la  figuratrice. 

On  voit  que  cette  courbe  représente  le  lieu  du  point  (/|8)  non 
seulement  pour  les  valeurs  de  x  et  de  y  qui  vérifient  la  condition  (47), 
mais  pour  toutes  les  valeurs  possibles  de  x  et  de  y. 

87.  Forme    géométrique    de   Téquation   du  problème.  — 

L'introduction  de  la  quantité  Â  définie  au  n^  84  bis  permet  d'écrire 
sous  une  forme  simj^le  l'unique  équation  du  problème  à  laquelle 
doivent  se  réduire  les  deux  relations 

(E)  ■       7(^)    =  O,   /<■'/)   r-^  O. 

Si,  en  effet,   on  applique  aux  fonctions /;,  J;  homogènes  et  du 


FORME  gp:omktriquk  de  l'équation  gS 

premier  degré  en  x,  y  l'identité  d'Euler  et  qu'on  remplace  y;;.^,%,... 
par  leurs  valeurs  (4^)»  i^  vient  : 

(5o)  .      7(.r)  ::^  y^^  /(y)   ^  _  i/7 

avec 

(5 1  )  F^-^k{i y  —  y  x)  -h  /.^  —  fyj: 

d-x      d'^vX 
X,  y  désignant  -^  ,   w)'^^  *°^^^  ^^"^ 

est  l'équation  du  problème. 

De  plus,  l'équation  ainsi  écrite  admet  une  interprétation  géo- 
métrique immédiate  :  car  l'expression  xy  —  xy  représente,  au 
dénominateur  (^2  4-  f)î  près  la  courbure  ^^  de  la  courbe  cliercbée. 
On  a  donc  : 

(52)  A^.^^±-^(j;,-J;,)  =  o. 

La  courbure  d'une  extrémale  est  ainsi  exprimée  en  fonction  des 

y 
coordonnées  (x,  y]  d'un  point  de  celte  courbe  et  du  rapport  i  ,  qui 

définit  la  direction  de  la  tangente  en  ce  point. 

En  vertu  des  relations  (89)  et  (5o),  la  variation  de /  (à  partir  d'une 
courbe  quelconque;  est,  si  du  moins  les  extrémités  restent  fixes, 

(53)  JF{dyox  —  dxoy). 

Le  facteur  {dyr)x  —  dxr}y)  est,  comme  cela  est  évident  a  priori, 
invariant  par  la  transformation  (36)  du  n"  79.  Il  représente,  comme 
on  sait,  l'aire  du  petit  parallélogramme  construit  sur  un  élément 
(dx,  dy)  de  la  courbe  considérée  et  sur  la  variation  {f}x,  ây).  Ce 
parallélogramme  peut  être  considéré  comme  étant  le  produit  de  sa 
base  ds  =  \/dx^  ^'cïy'^  longueur  de  l'élément  de  courbe  par  sa 
liauteur  A/i,  distance  normale  de  la  courbe  primitive  et  de  la 
courbe  variée,  de  sorte  qu'on  peut  écrire 

(54)  oI  =  JFlnds. 


94  CALCUL    DES    VAIUATIONS 

88.  Exemple.  Géodes ùjiics.  —  Supposons  que  /  soit  l'expres- 


sion 


(55) 


/  =   I  v/Ec/a-2  -+-  2¥dudv  4-  Gdv^ 


(où  E,  F,  G  sont  des  fondions  de  ii  el  de  v)  qui  représente  la  lon- 
gueur d'un  arc  de  courbe  tracé  sur  une  surface  rapportée  aux 
coordonnées  curvilignes  u,  v  i  on  aura  en  appliquant  la  formule 
(5i): 


(56)     F-. 


{EG—F'){av  —  iu) 


4-VEâ4-Fî')(E,a>+2F,«yH-G,i2)— '(F«4-G^)(E,rr^+2F^«i'+G,>)[ 

€t,  moyennant  celle  expression  de  F,  la  variation  de  /,  lorsqu'on 
change  la  forme  de  la  courbe  en  en  laissant  les  evliémilés  fixes, 
sera  donnée  par  la  formule  (54),  pendant  que 


(/^)) 


F=o 


sera  l'équation  dilTérentielle  des  extrémales  correspondantes,  c'est- 
à-dire  des  (jêodésiques  de  la  surface. 


89.  Cas  de  l'espace-  —  Prenons  ensuite  l'intégrale 

(ce  que  nous  dirons  à  son  sujet  restant  d'ailleurs  applicaljle  pour  un 
plus  grand  nombre  de  dimensions).  F^a  forme  4»  seréduil,  nous  l'avons 
vu,  à  deux  carrés  au  lieu  de  trois  et  son  discriminant 


(57: 


û  h  h 

j!/-'^        J'/Ù        Ji}' 

Jii  h  h 


est  nul. 

A  la  forme  (32')  de  la  même  intégrale  obtenue  en  prenant  x  comme 
variable  indépendante  correspond  un  polynôme  'I»^  analogue  à  <I> 


CAS    DE    L  ESPACE 


(>o 


dont  les  coefficients  ne  sont  aiilres  (moyennant  l'hypothèse  rr  =  i) 
cjoe  les  coefUcients  correspondants  de  <J>,  de  sorte  que  son  discriminant 
Ao  est  le  mineur  du  déterminant  (67)  par  rapport  au  premier  élément. 
La  forme  ¥  n'est  autre  que  l'ensemble  des  termes  du  second  degré 
de  l'accroissement  de  /,  lorsqu'on  considère  x,  y,  z  comme  des  ac- 
croissements très  petits  donnés  à  x,  y,  z  et  par  rapport  auxquels  on 
développe  suivant  la  formule  de  Taylor.  Nous  voyous,  d'autre  part, 
que  ^Q  est  ce  à  quoi  se  réduit  cette  cpantité  ¥  lorsqu'on   fait  x  :^  o 

en  remplaçant  en  outre  x,  y ^  z  par  1 ,  *.  »     .  ) .  La  condition  postulée 


au  n°  84  est  que  la  forme  ainsi  simplifiée  contienne  bien  deux  carrés 
et  non  un  seul. 

Moyennant  cette  condition,  les  équations  du  problème  se  réduisent 
à  deux  (et  non  pas  à  une  seule)  entre  lesquelles  on  ne  peut  pas  éli- 
miner les  dérivées  secondes. 

Il  est  clair  que  nous  pourrions  en  dire  autant  pour  le  cas  où  l'on 
prendrait  y  ou  z  comme  variable.  Il  est  môme  clair  maintenant  que 
les  conditions  obtenues  dans  ces  trois  cas  seront  en  général  (c'est-à-dire 
si  la  courbe  considérée  n'a  sa  tangente  parallèle  à  aucun  des  plans 
coordonnés)  équivalentes  entre  elles. 

On  peut  mettre  ce  fait  directement  en  évidence  en  considérant  le 
déterminant 


(58) 


A, 


U^ 

h, 

/«  l'. 

h 

Jùù 

h  -v. 

îli 

h 

Jli  \ 

^, 

^. 

^z      0 

c'est-à-dire  le  déterminant  (67)  bordé  à  l'aide  de  trois  quantités  arbi- 


traires «I^, 


que  nous  considérerons  ensuite  comme  les  d( 


partielles  d'une  fonction  6  de  x,  j,  z. 

Grâce  à  ce  fait  que  le  discriminant  de  ^  est  nul,  ce  déterminant 
{ forme  adjointe  de  *)  est  un  carré  parfait,  lorsqu'on  le  considère  comme 
fonction  de  ^,,  J^g,  "^^  :  on  a  (^) 


(59) 


A, 


m(^^^x 


VoV 


■h^f 


(1)  Ce  fait  bien  connu  (Seuret,  Akj.  super.,  4^  édit.,  t.  I,  p.  56o)  se  recon- 
naît d'ailleurs  immédiatement  en  multipliant  les  trois  premières  lignes  du 
déterminant  (58)  par  x^j,z,  et  ajoutant,  puis  opérant  de  même  sur  les  trois 
premières  colonnes. 


9^  CALCUL    DES    VARLVTIO.NS 

Ceci  monlro  que  la  condition  A,-^  ;zf  o  est  indépendante  du  choix 
de  '11,  '1.2,  ']^3,  c'est-à-dire  du  choix  de  la  fonction  6,  tant  que  l'on  n'a 
pas  'l^x  -+-  6,y  -+-  ^._^z  =  o,  c'est-à-dire  tant  que  cette  quantité  'h  est 
de  celles  qu'on  pourrait  prendre  comme  variables  indépendantes  sur 
la  courbe  A  aux  environs  du  point  considéré  ('). 

Cette  inégalité  A,i^  ;zf  o  exprime  (notions  préliminaires  n"  15)  que 
la  forme  ï>  est  générale  par  rapport  aux  variables  x,  y,  z  liées  par  la 
relation 

6jX  -f-  'l.^Y  4-  63Z  =  o. 

Elle  représentera  pour  nous  la  condition  pour  que  le  problème  soit 
ordinaire. 

90.  Quant  à  h  ft(jiirative,  on  pourra  la  représenter  par  l'équa- 
tion homogène 

(Go)  Il  =f{x,  y,2) 

en  y  considérant  x,  y,  z,  11  comme  des  coordonnées  homogènes 
dans  l'espace  ordinaire  (-). 

Si  l'on  fait  ^r  =  i,  on  retombe  sur  la  figurative 

(6.)  u=f(u  y,  :')=./{!/,  z) 

du  n"  69,  relative  à  la  variable  indépendante  x. 

En  prenant  au  contraire  x,  j,  z  comme  coordonnées  absolues, 
nous  aurons  la  figurative 

(61')  j,^^;_:)^  j 

évidemment  homographique  de  la  première. 

Le  hessien  de  la  forme  (l>o  (numéro  précédent)  est  ' 

(^)  Si  Ton  fait  un  changement  de  variables  de  déterminant  fonclionnel  i, 
où  la  nouvelle  variable  x  ne  soit  autre  que  la  quantité  •!/,  et  que  l'on  prenne 
cette  quantité  comme  variable  indépendante,  la  valeur  de  Ao  obtenue  dans  ces 
nouvelles  conditions  sera  égale  au  déterminant  (58).  C'est  ce  que  l'on  recon- 
naît immédiatement  en  faisant  appel  à  la  proj)riélé  d'invariance  du  discriminant 
(Seruet,  loc.  cit.,  n°  248)  et,  par  conséquent  (Xot.  prélimin.,  n°  15)  du  dé- 
terminant A,i . 

(-)  En  regardant  x,  y,  z,  u  comme  autant  de  coordonnées  absolues,  on  serait 
conduit  à  considérer  l'équation  ((io;  comme  représentant,  dans  l'espace  à 
quatre  dimensions,  une  multiplicité  conique. 


CAS    DE    L  ESPACE  qn 

de  sorte  que  la  condition  examinée  au  numéro  précédent  ex- 
prime (')  que  la  surface  (6i)  n'a  pas  au  point  (/,  z',  u)  un 
point  parabolique.  Elle  revient  donc  aussi  à  exprimer  qu'il  en  est 
de  même  pour  la  surface  (6i'),  puisque  ces  deux  surfaces  sont  ho- 
mographiques. 

La  figurative  (60)  interviendra  également  par  sa  polaire  réci- 
proque 

(62)  ll(p,rj,r,x,y,z)  =  o 

par  rapport  à  la  sphère  de  rayon  i  qui  a  l'origine  pour  centre. 
Celle  polaire  réciproque,  la  fujuratrice,  qui  est,  en  général,  une 
surface  (voir  plus  loin  n°^  140  bis,  140  1er)  sera  encore  le  lieu  du 
point  de  coordonnées 

que  x,y,  z  soient  liées  par  l'équation  (61')  ou  non  :  les  quantités 
p,  q,  r  ne  dépendent  en  elfet  que  des  rapports  mutuels  de  x,  y,  i. 


91.  Pour  étendre  au  cas  de  trois  variables  les  calculs  du  n°  87,  on 
remarquera  que  *(x,  y,  z)  peut  s'écrire  comme  une  forme  quadra- 
tique par  rapport  aux  trois  quantités 

(63)  Il  =  jz  —  z^,  V  =  zx  —  xz,iu  =  xy  —  jx  ; 

c'est  ainsi,  en  effet,  que  peut  s'exprimer  une  forme  à  trois  variables 
dont  toutes  les  dérivées  sont  nulles  au  point  {x,  y,  z)  ;  les  trois  combi- 
naisons précédentes  n'étant  d'ailleurs  pas  indépendantes,  mais  liées 
par  la  relation 

(6/,)     x(yz  —  zy)  +  y(zx  —  xz)  -h  2(iy  —  jx)  =  ux -{- vy  -^  ivz  =  o 

Si  d'une  manière  générale,  _on  cherche  une  ligne  dans  l'espace  à 
n  H-  I  dimensions,  la  forme  «1^,  à  /i  +  i  variables  se  réduira  à  n 
carrés:  la  condition  suffisante  pour  l'existence  des  dérivées  secondes 
est  que  ce  nombre  de  carrés  ne  se  réduise  pas  an  —  i .  La  forme  * 

s'exprimera,  d'autre  part,  à  l'aide  de  "^^^  ~^  ^^  combinaisons  analogues 


(')  Joiu)v>,   Cours  d'Aiialjic,  2^  édit,,  t.  T,  p.  5i5;  (ioursat,    Cours   cVAna- 
lyse,  t.  I,  p.  563  ;  Humbekt,  Cours  d'Analysé,  t.  I,  p.  433. 

Hadamard   —  Calcul  des  variations  n 


gS  CALCUL    DES    VARLVTIOS 

à  (63),  lesquelles  se  réduiront  à  n  distinctes  en  vertu  de  relations  ana- 
logues à  (64). 

92.  La  possibilité  d'exprimer  <l>  en  fonction  des  variables  (63) 
peut  s'interpréter  géométriquement  de  la  manière  suivante  :  elle 
exprime  que  l'écjuation 

(65)  *(x,  y,  z)=-i 

représente  un  cylindre  dont  les  génératrices  sont  parallèles  à  la  direc- 
tion de  paramètres  directeurs  x,  r,  z. 

On  peut  d'ailleurs  construire  simplement  ce  cylindre  en  partant  de 
la  figurative  représentée  par  l'équation 

(Cl')  7(x,  ;,_-)  =  . 

La  surface  (6i')  a  son  plan  tangent  défini  (en  désignant  par  X,  Y,  Z 
des  coordonnées  courantes)  par  l'équation 

(X  -  x)J.,  +  (Y  -  j.)/,,  +  (Z  -  'z)j\  =  o 

ou  en  posant  \  =  x  -\-  x,  Y  =  y  -h  y,  Z  =  z  -\-  Z,  par  l'équation 

x/L  +  yZ/  +  z/^  =  o 

Or,  si  l'on  se  reporte  à  l'expression  (Z|3)  do  *1>  (n"  84),  on  voit  que 
l'équation  ¥(x,  y,  z)  ==  i,  jointe  à  l'équation  du  plan  tangent  telle 
que  nous  venons  de  l'écrire,  représente  ï indicatrice  de  la  surface  (6i'). 

Considérée  isolément,  par  conséquent,  cette  môme  équation 

{6ô)  ^(x,  y,  z)==i, 

représente  le  cylindre  mené  par  l'indicatrice   en   cjuc^stion   parallèle- 
ment à  la  direction  (.t,  y,  z). 

93.  l^assons  au  calcul  do  7('>,  I^"\  7(=>.  Nous  savons  que  ces  quan- 
tités doivent  vérifier  la  relation 

(4o')  i7(-'-)  H-  j7('/>  ■■+-  r7(=)  =  o 

Nous  remarquerons  comme  l'a  fait  M.  Volterra  (')  dans  des  circons- 
tances plus  générales  que  nous  retrouverons  au  Chap.  Vil,  que  cette 
relation  conduit  à  poser 

(66)        /(')  =  Qz  —  Rj,  7('/)  =  W'r  —  Vz,  7(=)  =  Vy  —  Qx 


(1)  Acla  Math.,  t.  XII. 


€AS    DE    L  ESPACE  g  g 

et,   par  conséquent,   à  définir  les   extrémales  par  les   équations    (au 
nombre  de  deux,  cette  fois) 

(67)  '?='3  =  ? 

X       y  z 

Nous  tombons  bien,  pour  Z^'^),  l^'-'K  l^-\  sur  des  expressions  de  la 
forme  {^Qi)  si  nous  partons  de  l'expression  de  ^  en  fonction  des  va- 
riables (63) 

(68)  *^x,  y,  z)  =  ç(h,  V,  w). 

Introduisons  cette  valeur  de  <1>  dans  les  quantités 

ut  u   ^^ 

liu)  ^7  7  ^  '^^  '7  '7  '?  7 

"*•  "^  by 

celles-ci   deviendront  (en  appliquant  l'identité  d'Euler  aux  fonctions 


2  \      dît'  d« 


^'"'  =  ^^  Ë  -  ^  '! )  +  ^  (^=  -/^»)  +  -{/»x  -/.%). 


^'='  =  K^  ««  -  ^  a^)  +  ^  (7-  ^-^^^  +^(7^»  -7^^)- 

(avec  u  =yz  —  zy,v=^zx  —  xz,w^=.  xy  — yx).  Nous  aurons  donc 
les  formules  (66)  avec 

I  ô'f 


rique 
La  fonction  <p  n'est  définie  par  la  relation  (Ç)S)  que  pour  les  valeurs 


94.  Cherclions  une  interprétation  géométrique  des  termes  —  ,  — ,  — 


lOO  CALCUL    DES    VARIATIONS 

de  u,  V,  to  qui  vérifient  la  condition  (6Z|)(').  Par  conséquent,  nous  ne 
devons  pas  considérer  l'équation 

(70)  0(11  y     V,     lU)     =     I 

(lorsque  u,  v,  w  y  désignent  des  coordonnées  cartésiennes)  comme  repré- 
sentant une  surface,  mais  comme  représentant  une  courbe  iî  située 
dans  le  plan 

(64)  uoc  -f-  vy  +  ivz  =  o 

c'est-à-dire  dans  un  plan  de  section  droite  du  cylindre  (65).  La  courbe 
en  question  est  évidemment  une  conique.  Si  l'on  remarque  que  («.u,?/') 
est  le  moment  du  segment  (x,  y,  z)  par  rapport  à  l'extrémité  d'un 
segment  de  même  origine  que  lui  et  de  projections  x,  y,  z,  on  voit  que 
cette  conique  est  homolbélique  à  la  section  droite  du  cylindre  (65)  que 
l'on  aurait  fait  tourner  d'un  angle  droit  dans  son  plan.  Elle  est  même 
égale  à  cette  section  droite  si  x,  y,  z  sont  des  cosinus  directeurs  :  c'est 
donc  ce  qui  a  lieu  si  le  paramètre  t  est  l'arc  s  de  la  courbe  considérée  1£: 
D'autre  part,  si  le  paramètre  t  est  ainsi  cboisi,  le  segment  dont  les 
projections  sur  les  axes  coordonnées  sont  les  quantités 

(63')  a  =:  yz  —  zy,  v  =  zx  —  xz,  w  =  xy  —  yx 

est,  d'après  les  formules  de  Frenet,  perpendiculaire  au  plan  osculaleur 
à  la  courbe  If  et  égal  à  l'inverse  du   rayon  de  courbure.  On  peut  le 
nommer  le  segment  de  courbure  de  }a  courbe  SX. 
On  en  déduira  le  segment  qui  a  pour  projections 

/     \  ô?    ^'f    ^? 

^ ^   ^  bu'  bv'  dw 

en  prenant  la  polaire  du  point  (63')  par  rapport  l\  la  conique  repré- 
sentée par  l'équation  (70),  puis  le  pôle  de  cette  droite  pat  rapport  au 
cercle  de  rayon  1  qui  a  l'origine  pour  centre  dans  le  plan  de  cette 
conique.  Enjoignant  ce  pôle  à  l'origine,  on  a  le  segment  (71)  que  Ton 
devra  ensuite  composer  avec  celui  dont  les  projections  sont 

fiy  —  J .'/: '  J  •'•■-       ./  ''^'  /•'/'^       J  ■*'■!/ 
et  qui  ne  dépend  (outre  le  point  (.r,  j,  z)  et  les  dérivées  de  la  fonc- 
tion/) que  de  la  direction  de  la  tangente. 


(')  Autrement  dit,  on  peut  ajouter  à  la  forme  quadratique  o  un  multiple 
quelconque  de  la  forme  linéaire  ux  -f  vy  +  wz.  Une  telle  modification  de  cp 
augmenterait  les  quantités  (69)  (pour  les  valeurs  de  u,  v,  w  liées  par  la  rela- 
tion (64))  de  termes  proportionnels  à  x,  y,  z,  ce  qui  ne  changerait  pas  les  rela- 
tions (67). 


CAS    DE    L  ESPACE  lOI 

Le  segment  total  devra  si  la  ligne  considérée  est  une  extrémale, 
être  dirigé  suivant  la  tangente,  en  vertu  des  équations  (67). 

93-  Si,  en  un  point  M  de  la  courbe  11',  /(^),  /(y),  /(=)  ne  sont  pas 
nuls  simultanément,  ils  définissent  une  direction  de  plan  II,  laquelle, 
en  vertu  de  la  relation  (4o'),  passe  par  la  tangente  Mï  à  la  courbe. 

La  variation  de  /  sera  nécessairement  nulle  (les  extrémités  étant 
fixes),  si,  en  chaque  point  de  L,  la  variation  (ox,  ây,  â'z)  a  lieu 
dans  le  plan  II  correspondant;  autrement  dit,  si  l'on  suppose  que 
notre  courbe  se  déplace  en  engendrant  une  surface  tangente  à  tous 
ces  plans. 

Mais  nous  n'avons  ainsi  tenu  compte  que  des  valeurs  propor- 
tionnelles de/W,  /('/),  /(=),  autrement  dit,  de  la  direction  du  seg- 
ment 

(72)  •  7w,  /(.'/),  /(=). 

Introduisons  maintenant  la  longueur 


\/l(.r)2    _^   J(y)2    _^   /(  =  )2 

de  ce  segment,  longueur  que  nous  désignerons  par  v  -n  {ds  étant 
l'élément  d'arc). 

Soit,  d'autre   part,  M'  le  point  {x  -i-  â'x,  y  -h  r}y,  z  -h  ^z)  et 
soit  0  l'angle  que  fait  M\L  avec  le  plan  II,  — cet  angle  étant  considéré 

comme  positif  (o  <  ^  <  ^)  ou  comme  négatif  (o  >  (;  > —  -)  sui- 
vant que  MM'  est  ou  non  du  même  côté  du  plan  11  que  le  seg- 
ment (72)  — ,  de  sorte  que  (^  —  0\  sera  l'angle  de  ce  segment 
avec  MM'.  L'élément  de  l'intégrale  d^/ sera 


(73)  vc?s  .  MM'  sin  0. 

Si  MM'  est  une  variation  normale,  —  ce  qu'on  peut  toujours 
supposer  moyennant  la  transformation  (36)  laquelle  n'altère  pas  la 
valeur  de  la  quantité  précédente  — ,  il  représentera  la  distance 
normale  A/z  de  la  courbe  primitive  et  de  la  courbe  variée  de  sorte 
que  l'élément  de  l'intégrale  r}I  s'écrira 

(73')  vch  .  An  sin  0 

S  étant  alors  l'angle  dièdre  formé  par  le  plan  II  et  le  plan  MM'T. 


102 


CALCUL    DES    VARIATIONS 


Soit  s  une  quantité  positive  très  petite.  Menons  à  la  tangente  Mï 
de  notre  courbe  au  point  M  une  parallèle  mt  {fuj.  7)  située  dans  le 
plan  n  à  une  distance  égale  à  £V  (celte  distance  étant  portée  de 

gauche  à  droite  (^)  pour  un  observateur 
j^  placé  dans  la  direction  du  segment  (72)) 
et  sur  cette  parallèle,  prenons  un  point 
quelconque  m  voisin  de  M.  La  quantité 
£V(/.s'  représentera  l'aire  d'un  petit  pa- 
rallélogramme   cIt^    ayant    deux    cotés, 


FiG.   7 


égaux  à  l'élément  de  courbe  ds,  dirigés 


suivant  les  deux  parallèles  précédentes 
et  un  côté  suivant  Mm.  L'élément  d'intégrale  (78)  multiplié  par  s 
représente  le  volume  du  parallélipipcdc  construit  sur  ce  parallélo- 
gramme et  sur  le  segment  MM',  parallélipipède  dont  la  hauteur  est 
MM'  sin  0. 

Le  même  fait  apparaîtra  sous  une  autre  forme  si  l'on  part  des 
expressions  (66).  En  substituant  celles-ci  à  la  place  de  B''\  By\  /^=> 
dans  la  variation,  on  voit  que  cette  dernière  est  représentée  par 
l'intégrale 

(74)  px  [qdz  -  R(/v)  +  3y  [Mx  —  Vdz)  +  S2  [VWy  -\-  Qdx) 


/- 

=  / 


dx 

dy 

dz 

^x 

^y 

t>z 

p 

0 

V 

U 

dont  l'élément  n'est  autre  que  le  parallélépipède  construit  sur  les 


trois  segments 


{dx,  dy,  dz),  {ox,  By,  ^z),  (P,  Q,  K). 

£?,  cQ,  sR  sont  d'ailleurs  les  projections  du  segment  (^)  Mm. 

95  bis.  Supposons  maintenant  qu'on  trace  ce  segment  Mm  en 
chaque  point  de  la  courbe.  Il  engendre,  lorsque  le  point  M  varie. 


(')  Nous  supposerons  les  axes  de  coordonnées  choisis  (comnne  il  est  d'usage 
en  Astronomie)  de  manière  qu'un  observateur  placé  suivant  la  direction  de  l'axe 
des  z  vole  le  plan  dçs  yz  à  gauche  de  celui  des  xz. 

(2)  P,  Q,  K  ne  sont  définis  par  les  relations  (GO)  qu'à  des  termes  près  de  la 

forme  px,  pj,  p'z,  où  p  est  arbitraire.  La  variation  de  p  correspondrait  précisé- 
ment à  un  déplacement  du  point  m  sur  la  parallèle  qu'il  est  assujetti  à  décrire. 


CAS   DE    l'espace  I03 

un  ruban  de  surface  (fig.  7,  8)  de  largeur  infiniment  petite  (et, 
en  général,  variable)  égale  à  cV. 

Se  donner  les  quantités  (72)  en  chaque  point  de  'X  revient  à  se 
donner  ce  ruban  de  surface. 

Considérons  le  déplacement  (r}x,  ây,  ô'z)  comme  résultant  du 
mouvement  de  molécules  fluides  qui  subissent  ce  déplacement 
pendant  un  certain  intervalle  de  temps  très  petit  âT.  Le  produit 
par  c  de  l'intégrale  {']^),  c'est-à-dire 
la  variation  cherchée  âl,  n'est  autre 
que  \ejlux  (*)  qui  traverse,  pendant 
cet  intervalle  de  temps,  le  ruban  de 
surface  dont  nous  venons  de  parler. 
Ce  flux  sera  considéré  comme  positif 
on  comme  négatif  suivant  qu'il  tra- 
verse le  ruban  de  surface  de  gauche  à 

droite  ou  de  droite  à  gauche  pour  un  observateur  placé  suivant  la 
tangente  à  la  courbe  prise  dans  le  sens  des  t  croissants. 

On  pourrait  d'ailleurs,  l'expression  (jV;  étant,  au  signe  près, 
symétrique  par  rapport  aux  segments  (P,  Q,  R),  [o'x,  ây,  oV),  con- 
sidérer le  second  de  ces  segments  comme  engendrant  un  ruban  de 
surface  et  le  premier  comme  représentant  la  vitesse  d'une  molé- 
cule; âl  sera  alors  le  flux  qui  traversera  ce  nouveau  ruban  de  sur- 
face dans  l'unilé  de  temps. 

Enfin  le  parallélogramme  construit  sur  les  deux  segments  précé- 
dents engendre,  en  se  déplaçant,  un  volume  (sorte  de  prisme  à 
arêtes  curvilignes)  et  c'est  ce  volume  (fg.  8)  qui  représente  e^L 

96.  Prenons,  par  exemple,  l'intégrale  (35)  avec  Y  =;  i,  de  sorte 
que  /  représente  la  longueur  de  la  ligne  AB. 

En  désignant  par  Ax,  Ay,  Az  des  variations  normales,  on  aura  : 

a/=   r  —  \d  (^7^==-^-=^)  Aa;  +  c/(  7-T— ^T==— r=)  A/ 


-"^'TJ^r^t^^ 


('}  Api'Ell.  Traité  de  mécanique  rationnelle,  tome  III,  n*''  535,  700. 


ds 


I04  CALCUL    DES    VARIATIONS 

En  appelant  a,  1^,  y;  a',  jS',  y'  les  cosinus  directeurs  de  la  tangente 
et  de  la  normale  principale  à  la  courbe  AB,  R  le  rayon  de  courbure 
et  In  la  longueur  de  la  variation  normale,  le  crochet  pourra 
s'écrire  : 

où  0  est  l'angle  de  la  normale  principale  avec  la  normale  com- 
mune à  la  courbe  et  au  déplacement.  Cette  normale  commune 
peut  être  considérée  comme  la  normale  au  ruban  de  surface  engen- 
drée par  la  courbe  variée,  -j^  est  dit  le  lYtyon  de  courbure  gcodc- 
sique  (*)  p^  de  la  courbe  AB  sur  celte  surface. 

Le  plan  II  est  ici  perpendiculaire  à  la  normale  principale  et  v=j.  • 

97.  Lorsque  la  surface  sur  laquelle  se  déplace  notre  courbe  est 
rapportée  à  des  coordonnées  curvilignes  u,  v,  la  longueur  de  cette 
courbe  est  représentée  par  une  expression  de  la  forme  55)  et  sa 
variation  a  la  valeur 


i  F{dvli 


(75)  (  F[dvlii  —  duov) 

avec  la  valeur  (5G)  de  F . 

Comparons  cette  valeur  avec  l'expression 


sin  0   .     , 
And  s 


que  nous  venons  d'obtenir. 

Le  facteur  (dvâ'u  —  duâ'v)  qui  figure  dans  la  quantité  (75  est  l'élé- 
ment d'aire  d'un  plan  sur  lequel  on  représenterait  chaque  point  de  la 
surface  par  le  point  ayant  ])Our  coordonnées  cartésiennes  rectangu- 
laires les  valeurs  correspondantes  de  u,  v.  On  sait  qu'il  faut  le  multi- 
plier par  yEG  —  F^  pour  obtenir  l'élément  d'aire  correspondant  de 
la  surface  considérée,  à  savoir  celui  qui  est  compris  entre  un  élé- 
ment de  notre  courbe  et  un  élément  voisin  de  la  couibc  variée  et 
que  nous  avons  représenté  plus  haut  par  Ands. 


(^j  \oir   DAnnoLx,    Leçons  sur  la    Thôorh  des  surfaces,   tome  II,   p.   3.55  et 
tome  III,  liv.  VI,  chap.  vi. 


LIGNES    FERMÉES  Io5 

On  a  donc 

J  v/EG  -  F^  J     1^ 

Dans  cette  égalité  entre  la  quantité  An,  arbitrairement  choisie  en 
chaque  point  de  notre  arc  de  courbe  (pourvu  qu'elle  soit  nulle  aux 
extrémités).  Donc,  en  vertu  du  lemme  fondamental,  on  doit  avoir 

(76)  '^"^         '  ^' 


A^         P.7        v^ÊG  —  F^ 

F  étant  la  quantité  (56). 

Og  est  ainsi  exprimé  en  fonction  de  l'élément  linéaire  de  la  sur- 
face. 

On  voit  par  cet  exemple,  qu'indépendamment  de  ses  consé- 
quences en  Calcul  des  variations,  notre  lemme  fondamental  est 
utile  comme  moyen  de  transformation  des  expressions  dilTéren- 
tielles.  Il  intervient  plus  fréquemment  encore  à  ce  titre  à  propos 
des  équations  aux  dérivées  partielles. 

98.  Cas  des  lignes  fermées.  —  L'introduction  de  la  forme 
paramétrique  permet  de  traiter  le  cas  où  la  ligne  cherchée  n'est 
plus  assujettie  à  la  condition  d'avoir  ses  extrémités  en  deux  points 
donnés,  mais  à  celle  d'être  fermée. 

Cette  ligne  devant  être  telle  que  chacun  de  ses  arcs  satisfasse 
aux  conditions  de  l'extremum  par  rapport  aux  lignes  qui  ont 
mêmes  extrémités  que  lui,  tout  doit  se  passer,  sur  chacun  de  ces 
arcs,  comme  nous  l'avons  expliqué  dans  ce  qui  précède.  Si  l'on  se 
trouve  dans  les  conditions  où  les  résultats  du  n"  84  excluent  une 
discontinuité  des  dérivées  premières,  (voir  plus  loin  chap.  lY) 
textremiim  ne  peut  être  fourni  que  par  une  extrémale  fermée  à 
tanrjenie  partout  continue. 

C'est  ainsi  que  sur  l'hyperboloïde  à  une  nappe,  la  ligne  fermée 
la  plus  courte  faisant  le  tour  de  la  surface  est  une  géodésique  fer- 
mée, l'ellipse  de  gorge. 


I06  CALCUL    DKS    VARL\T10>S 

m.    L'EXTRÉMALE   QUI   JOINT   DEUX   POINTS 

99.  Nous  allons  maintenant,  en  considéranl  successivement  cha- 
cune des  deux  formes  de  l'intégrale,  discuter  le  problème  qui  s'est 
posé  à  nous  précédemment  :  joindre  deux  points  donnes  par  une 
ex  t  ré  maie. 


Partons  d'abord,  en  commençant  par  le  cas  du  plan,  de  la  forme 

fiy,y,x]dx 

où  x^  est  supposé  plus  grand  que  x^. 

Moyennant  l'hypothèse /^,-o  ;zf  o,  l'équation  différentielle 

fournit  une  evtrémale  bien  déterminée  passant  par  le  point  \(x^,  y^) 
€t  admettant  en  ce  point  une  tangente  donnée  quelconque. 

Désignons  par  y'^  le  coefficient  angulaire  de  la  tangente  en  A  à 
ime  extrémale  prise  une  fois  pour  toutes  et  par  j'^*  -f-  a  le  coeffi- 
cient angulaire  de  Va  tangente  à  une  autre  extrémale  quelconque 
issue  de  A,  l'ordonnée  y  de  celte  extrémale  étant,  par  conséquent, 
une  fonction  de  a:  et  de  a. 

D'après  les  résultats  rappelés  aux  n"^  20-21,  la  fonction  y  ainsi 
obtenue  a,  par  rapport  à  a,  une  dérivée  partielle  (ou  variation)  y  : 
cette  dernière  quantité  est  évidemment  nulle  pour  x  ;^  x^\  pendant 
que  sa  dérivée  par  rapport  à  x 

est  égale  à  r. 

La  fonction  — ^ —  est  donc  positive  et  non  nulle,  pour  a  —  o, 
X  —  x^ 

depuis  x  =  x^  jusqu'à  une  certaine  valeur  de  x. 

Supposons  qu'elle  soit  positive,  et  non  nulle  entre  x"  et  x\ 

Alors, ^- —  étant  une  fonction  continue  de  a,  l'inégaUté 

'  x  —  x"" 

(11)  y=a.>° 


FOYER    CONJUGUE 


107 


sera  encore  vérifiée  (n^  4)  de  x  =^  x^  (exclus)  h  x  =  x^  (inclus) 
pour  toutes  les  valeurs  de  a  comprises  dans  un  certain  inter- 
valle ( —  ai,  H-  ai). 

Menons,    par   le   point  A,   les  deux  extrémales  de   coefficients 
angulaires  y"'  —  ai,  y""  -h  ai.  U équation 


i^) 


Y  =  j(X..) 


scra^  comme  u  est  connu 


résoluble  sans  ambiguïté  par  rapport 
à  a  tant  que  le  point  (X,  Y)  sera  dans  la 
région  R  comprise  entre  ces  deux  extré- 
males et  l'ordonnée  x  =  x^  (celle  qui  est 
ombrée  sur  la  figure  9)  :  par  tout  point  B 
de  cette  région,  passera  une  extrémale  et 
une  seule  issue  de  A  et  ayant  un  coeffi- 
cient angulaire  compris  entre  y'^  —  ai 
et  /o  -h  ai . 


FiG.    9. 


100.  Foyer  conjugué.  —  L'équation 


'9) 


d3t 


peut  n'admettre  d'autre  racine  que  x  =  x^.  Alors  les  considérations 
précédentes  sont  applicables  quel  que  soit  x^ . 

Dans  lo  cas  contraire,  soit  x  =  i*  la  racine  de  l'équation  (79)  supé- 
rieure à  x^  et  la  plus  rapprochée  de  x'^  :  on  pourra  prendre  pour  x^ 
toute  valeur  supérieure  à  x^  et  inférieure  (mais  non  égale)  à  y. 

On  appelle /ojer  conjugué  du  point  A,  sur  notre  extrémale  de 
coefficient  angulaire  y"",  le  point  %  de  cette  extrémale  qui  corres- 
pond à  l'abscisse  ç. 

A  a  en  général,  bien  entendu,  sur  cette  même  extrémale,  un 
autre  foyer  conjugué  ayant  pour  abscisse  la  racine  de  l'équa- 
tion (79)  immédiatement  inférieure  à  x^  et  correspondant  aux 
intervalles  qui  ont  x^  pour  limite  supérieure. 

On  peut  aussi  avoir  à  considérer  les  second,  troisième,  etc.. 
foyers  conjugués  :  on  nomme  ainsi  les  autres  points  définis  par 
les  racines  successives  de  l'équation  (79). 


I08  CALCUL    DES    VAULVTIO.XS 

100  bis.  Son  interprétation  géométrique.  —  Le  foyer  con- 
jufi^ué  a  une  définition  géométrique  simple.  Considérons,  en  eflel, 
la  famille  de  courbes  à  un  paramètre  définie  par  l'équation  géné- 
rale (78),  c'est-à-dire  la  famille  des  extrémales  issues  de  A.  Ces 
courbes  ont  une  enveloppe  (^  obtenue  en  adjoignant  à  l'équation  (78) 
sa  dérivée  par  rapport  à  a,  c'est-à-dire  l'équation  (79). 

Le  foyer  conjugué  est  donc  le  point  ou  l'extrémalc  considérée 
touche  cette  enveloppe. 

101.  On  peut  avoir  à  déterminer  le  foyer  conjugué  de  A  lors- 
qu'on se  donne  non  l'équation  générale  des  extrémales  issues  de  A, 
mais  l'équation  générale 

(78')  y  =  ^'{x,a^,  .,) 

de  toutes  les  extrémales  (a,  et  cc>  étant  les  constantes  arbitraires  de 
cette  équation).  La  courbe  (78)  dépend  alors  des  deux  paramètres 
a,,  a^  liés  par  la  relation 

qui  exprime  qu'une  cxtrémale  passe  en  A. 

On  sait  (')  que,  dans  ces  conditions,  le  point  de  contact  de  cette 
courbe  avec  son  enveloppe  —  c'est-à-dire  notre  foyer  conjugué  — 
s'obtient  en  annulant  un  déterminant  fonctionnel,  savoir  : 

,     ,,  D[f(a-,  a,.«,);W(x°,  g.,  g,)]  _  .' 


102.  L'enveloppe  fô  divise  le  plan  (ou  du  moins  la  partie  du  plan 
située  au  voisinage  de  notre  extrémale)  en  deux  régions  ^,  01' 
ijig.  10,  TO  bis,  II,  12)  dont  la  première  est  celle  qui  est  située 
du  même  coté  que  l'arc  A%.  Tout  point  M  de  ^  d'abscisse  infé- 
rieure à  y  (et  suffisamment  rapprocbé  de  l'extrémale  primitive) 
pourra  être  joint  à  A  ])ar  un  arc  d'exlrémale  voisin  du  ])remier, 
bien  déterminé  et  variant  continûment  avec  la  ])osition  de  M. 


(1)  Voir,  par  exemple,  (ioijusat,  Cours  d'Analyse,  t.  I,  p.  483. 


FOYER    CONJUGUE  IO9 

Soil  en  effet  m  un  point  de  X  ayant  une  abscisse  inférieure  à  ç  : 
en  ce  point,  la  dérivée   '^    sera  positive. 

Si  donc,  laissant  x  fixe,  nous  faisons  croître  a,  l'ordonnée  y 
croîtra  et  il  en  sera  ainsi  jusqu'à  ce  que  a  atteigne  une  valeur  oCq 

(s'il  en  e\iste)  qui  vérifie  ^    =:  o.  Le  point  correspondant  (x,  y) 

décrira  donc  un  certain  segment  d'ordonnée,  lequel  (s'il  ne  sort 
pas  du  domaine  où  nos  fonctions  sont  régulières)  sera  limité  par 
un  point  de  renveloi)pe  (|.  Par  tout  point  de  ce  segment  passe 
une  extrémale  bien  déterminée  comme  nous  l'avons  annoncé,  et 
nous  trouverons  un  segment  tout  semblable  au-dessous  de  l'exlré- 
male  /en  considérant  de  même  des  valeurs  négatives  décroissantes 
de  a. 


.  102  bis.  Diverses  sortes  de  foyers.  —  Voyons  maintenant 
ce  qui  se  passe  pour  les  points  dont  l'abscisse  est  supérieure  à  ç. 
Pour  cela,  éludions  d'abord  la  forme  de  ^. 

La  quantité  y  est  positive  sur  ).  pour  tout  point  compris  entre  A 
et  %.  Au-delà  de  5(,  au  contraire,  elle  devient  nécessairement  néga- 


tive. Sans  cela,  en  effet  x=^  ^  serait  pour  elle  une  racine  double.  Or, 
ceci  ne  peut  pas  être,  du  moins  si/,^  reste  différent  de  zéro  :  car  y 
est  alors  une  solution  d'une  équation  linéaire  du  second  ordre  à 
coefficients  réguliers,  l'équation  aux  variations  du  n°  21,  et  une 
telle  solution  ne  peut  être  nulle  en  même  temps  que  sa  dérivée,  du 
moment  qu'elle  n'est  pas  identiquement  nulle. 

Si  donc  nous  considérons  deux:  abscisses  x' ,  x"  l'une  inférieure, 
l'autre  supérieure  (d'aussi  peu  qu'on  le  voudra)  à  J",  il  existera  un 


IIO 


CALCUL    DES    VARLVTIO>'S 


nombre  positif  Ko  tel  que  pour  toute  valeur  de  a  inférieure  en 


ÔY 


soit 


valeur  absolue  à  «o  (quel  que  soit  son  signe)  la  dérivée  y       ^^ 
positive  pour  x  =  x'  el  négative  pour  x  =  x". 

Pour  x  =  ^,  au  contraire,  y,  qui  est  nul  avec  a,  cbangera  en 
général  de  signe  quand  a  variera  en  passant  par  la  valeur  o.  Une 
discussion  classique  montrera  dans  ces  conditions  l'existence  de 


deux  arcs  de  courbe  satisfaisant  à  l'équation  fô  =  o  de  l'enveloppe 
et  disposés  comme  l'indique  la  /?^.  lo  ou  lafig.  lobis  suivant  que  y 
passe  du  négatif  au  positif  ou  inversement.  Ces  deux  arcs  seront 
d'ailleurs  les  seuls,  sans  quoi  y  serait  nul  au  point  51,  contraire- 
ment à  ce  qui  vient  d'être  établi.  Le  point  3(,  foyer  conjugué  de  A, 
est  alors  dit  un  foyer  ordinaire. 

103.  Supposons  au  contraire  que  sur  l'ordonnée  x  —  i*  la  déri- 
vée y  ne  change  pas  de  signe  en  s'annulant  en  %.  On  constatera 


FiG.     12. 


alors  de  même  l'existence  de  deux  arcs  de  (g  situés  cette  fois  de 
part  et  d'autre  de  X,  mais  tous  les  deux  à  droite  (fig.  1 1)  ou  tous 
les  deux  à  gauche  -{fig.  12)  de  l'ordonnée  en  question,  suivant  le 
signe  de  y  sur  cette  ordonnée).  La  tangente  en  5(  étant  encore  celle 


FOYER    CONJUGUE  III 

de  }.(*),  ^  sera  un  point  de  rcbroussement.  On  désignera  un  tel 
poinl  sous  le  nom  de  foyer  en  pointe  dans  le  cas  de  la  fig.  1 1  et  de 
foyer  en  talon  dans  le  cas  de  la/^.  12  (^). 

Dans  le  cas  d'un  foyer  ordinaire,  —  celui  de  la  fig.  10  pour 
fixer  les  idées  — ,  les  extrémales  correspondant  à  a  >  o  (et  voi- 
sines de  ))  viennent  toutes  couper  X  en-deça  du  foyer  et  celles  qui 
correspondent  à  a  <  o,  au-delà.  Dans  le  cas  du  foyer  en  talon,  les 
intersections  sont  toutes  en-deça  du  foyer  et  toutes  au-delà  pour  le 
cas  du  foyer  en  pointe  (/?(/.  11).  C'est  ce  qui  résulte  immmédia- 
tenient  du  théorème  de  Rolle  applique  à  y  considéré  comme  fonc- 
tion de  a. 

Enfin,  il  peut  arriver  que  ^'^  soit  identiquement  nul  pour  x  —  '^r 
autrement  dit,  que  y  soit  alors  indépendant  de  a.  Toutes  les  extré- 
males issues  du  point  A  vont  alors  passer  par  le  même  point  %.  C'est 
le  cas  des  grands  cercles  (c'est-à-dire  des  géodésiques)  de  la  sphère. 

On  peut  donner  à  un  foyer  de  cette  espèce  le  nom  de  foyer 
absolu. 

Ces  quatre  hypothèses  sont  les  seules  possibles,  5/  les  données 
sont  analytiques. 

104.  Dans  chacune  d'elles,  d'ailleurs,  une  discussion  analogue 
aux  précédentes  permet  d'étudier  la  distribution  des  extrémales 
considérées  pour  les  points  situés  au-delà  de  ^. 

Dans  le  cas  d'un  foyer  ordinaire,  il  ne  passe  aucune  extrémale 
issue  de  A  et  voisine  de  X  dans  la  région  01'  (fig.  10)  située  du 
côté  de  ^  où  ne  se  trouve  pas  1.  Au  contraire,  tout  point  M  de  01 
voisin  de  %  peut  être  joint  à  A  par  deux  extrémales  voisines  de  X. 
Mais  une  et  une  seule  de  ces  deux  extrémales  est  telle  que  son  point 
de  contact  avec  (g  soit  au-delà  de  M  (par  rapport  à  A.). 

Pour  un  foyer  en  talon,  tout  point  de  01'  peut  être  joint  à  A  par 
une  seule  extrémale  voisine  de  X. 


(•)  En  effet,  le  coefficient  angulaire  de  cette  tangente  est  la  limite  vers  laquelle 
tend  le  coefficient  angulaire  d'une  tangente  voisi..e  menée  à  ©,  c'est-à-dire  d'une 
tangente  à  une  extrémale  voisine  de  1. 

(2)  PoncARÉ.  Les  méthodes  nouvelles  de  la  Mécanique  céleste,  t.  III,  chap.  xxxi^ 
p.  332-333. 


112 


CALCUL    DES    VARLVTIONS 


Enfin,  pour  un  foyer  en  pointe,  il  passe,  par  chaque  point  M 
voisin  de  ).  et  situé  du  même  coté  de  de  que  le  prolongement  de  /, 
trois  extrémales  voisines  de  }.  :  une  pour  laquelle  a  a  le  même  signe 
que  la  diflerence  d'ordonnée  entre  le  point  M  en  question  et  }., 
deux  pour  lesquelles  il  a  le  signe  opposé. 

Contentons-nous  d'indiquer  la  démonstration  dans  ce  dernier 
cas.  Supposons  le  point  M  situé  au-dessus  de  X.  Son  abscisse  étant 
forcément  supérieure  à  J*,  si  l'on  donne  d'abord  à  a  des  valeurs 
négatives  décroissantes,  l'ordonnée  de  l'extrémale  correspondante 
croîtra  jusqu'à  un  certain  maximum,  puis  décroîtra  (sans  que 
puisse  intervenir  un  minimum,  au  moins  pour  |a|  assez  petit  et  au 
voisinage  de  51,  puisque  (&  n'a  qu'une  branche  correspondante  à 
a  <<  o).  Ce  maximum  étant  forcément  supérieur  à  l'ordonnée  de  M 
(sans  quoi  celui-ci  serait  dans  0{),  cette  ordonnée  sera,  pour  deux 
valeurs  négatives  de  a,  celle  d'une  extrémale  issue  de  A. 

Cela  aura  lieu  également  pour  une  des  valeurs  positives  du 
même  paramètre,  puisque,  pour  de  telles  valeurs,  l'ordonnée  après 
avoir  décru,  est  croissante,  sans  que  sa  croissance  soit  (au  voisi- 
nage de  %  et  de  la  valeur  a  =  o)  arrêtée  par  un  maximum. 

105.  S'il  y  a  plusieurs  fonctions  inconinies  —  deux,  par  exemple, 
y  et  3,  —  une  extrémale  passant  par  un  point  donné  A  (x^,  y^,  z^) 
sera  définie  par  les  valeurs  r",  z"  des  dérivées  }'',  z'  en  ce  point. 
Pour  que  l'on  puisse  appliquer  des  considérations  analogues  aux 
précédentes,  il  faudra  que  le  déterminant 


D  = 


z> 


.,'0 

^z 

soit  différent  de  zéro.  C'est  ce  qui  a  toujours  lieu  pour  x  suffisam- 
ment voisin  de  x^.  En  effet,  pour  x  =  x^,  les  quatre  fonctions 
Vi,  Zi,  Y>,  z>  sont  nulles,  ainsi  que  les  dérivées  premières,  par  rap- 
port à  X,  de  zi  et  de  y2  pendant  que  y,  et  z^  ont  leurs  dérivées  pre- 
mières égales  à  un  (comme  nous  l'avons  vu  pour  le  cas  d'une  seule 
inconnue).  Ces  deux  dernières  quantités,  x  étant  voisin  de  x°,  ont 
donc  pour  partie  principale  {x  —  x""),  pendant  que  les  deux  pre- 


DIVERSES    SORTES    DE    FOYERS  Xl3 

mières  sont  d'ordre  supérieur  ;  et  le  quotient (ou ~ 

s'il  y  avait  n  fonctions  inconnues),  tend  vers  l'unité  quand  x  tend 
vers  x^. 

Le  triangle  mixtiligne  de  la  figure  9  sera  alors  remplacé  par  une 
sorte  de  cône  (fig.  i3)  ayant  A  pour  sommet  et  qu'il  faudra  limiter 
par  un  plan  parallèle  à  celui  des  yz,  d'abscisse  inférieure  à  la  plus 
petite  racine  ^,  supérieure  à  x^,  de  l'équation  D  ==  o. 

Le  point  %  qui,  sur  notre  extrémale,  a  l'abscisse  J*  est  encore  dit 
le  foyer  conjugué  de  A.   On  peut  lui  donner  une  interprétation 
géométrique  analogue  à  celle  qui  a  été  obte- 
nue tout  à  l'heure.  Les  extrémales  issues  de 
A  dépendent,  cette  fois,  de  deux  paramètres, 
soient  a  et  [^.  En  exprimant  ceux-ci  en  fonc- 
tion  d'un  môme  troisième  y,  on  a  une  famille 
de  courbes  à  un  paramètre  qui,   en  général, 
n  auront    pas  d  enveloppe,    c  est-a-dire    que 
deux  d'entre  elles  infiniment  voisines  du  premier  ordre  ne  seront 
nulle  part  (sauf  en  A)   à   une  distance  infiniment  petite   d'ordre 
supérieur  au  premier.  Mais  il  pourra   en   être  autrement   si  l'on 
choisit  convenablement  la  loi  de  variation  de  a  et  de  /3. 

Le  point  où  une  telle  enveloppe  touche  notre  extrémale,  c'est-à- 
dire  où  la  distance  de  celle-ci  et  de  sa  consécutive  est  d'ordre  supé- 
rieur au  premier,  sera  déterminé  par  les  relations 

—  rta  -H  -3  rid  =  o. 

Ces  équations,  dans  lesquelles  nous  disposons  du  rapport  ^- , 

pourront  être  vérifiées  simultanément  si  l'on  a  l'équation  D  =  o  et 
dans  ce  cas  seulement. 


On  peut  d'ailleurs  transformer  l'équation  D  =  o  (comme  nous 
l'avons  vu  (101)  pour  /i  =  i)  dans  le  cas  où  l'on  veut  partir  de 
l'intégrale  générale  des  équations  {E),  intégrale  qui  dépend  de  211 
constantes  arbitraires.  Il  suffira  d'annuler  le  déterminant   fonc- 

Hadamard  —  Calcul  des  variations  8 


j£^  CALCUL    DES    VARIATIONS 

tionnel,  par  rapport  à  ces  2/1  conslantes,  des  valeurs  des  n  incon- 
nues, pour  x=  ^  et  des  valeurs  de  ces  mêmes  inconnues  pour 

o 
X  =  X  . 

Nous  retrouverons  cette  forme  de  l'cquation  au  livre  in(^). 

105  bis.  Le  quotient  .  _  m„,  qui  dépend  de  x,  de  x""  et  de 
nos  2/î  constantes  arbitraires,  est  fonction  continue  de  ces  quan- 
tités. Si  donc  il  est  différent  de  zéro,  pour  x""  <;,  x  <^  x\  sur  une 
exlrémale  déterminée,  il  le  sera  également  sur  les  extrémales  voi- 
sines de  celles-là. 

Ainsi,  si,  sur  une  certaine  extrémale,  le  foyer  conjuf/ué  du  point 
x  =  x''  est  extérieur  (au  sens  strict)  à  l'intervalle  {x^,  x^),  il  en  sera 
de  même  sur  les  extrémales  suffisamment  voisines  de  la  première. 

L'énoncé  inverse  (c'est-à-dire  celui  qu'on  déduirait  du  précédent 
en  remplaçant  le  mot  «  extérieur  »  par  u  intérieur  »)  est  vrai 
pour  n=  I  :  on  le  déduit  aisément  du  fait  que  Féqualion  (79) 
n'a  que  des  racines  simples.  Mais  cette  déduction  n'est  plus 
possible  pour  /i>>  i. 

106.  11  est  à  remarquer  que  ce  qui  précède  ne  s'a|)plique  pas 
seulement  à  des  extrémales  issues  d'un  même  point.  On  pourra 
supposer  que  l'extrémale  considérée  fasse  partie,  s'il  s'agit  du 
plan  d'une  famille  quelconque  à  un  paramètre  a,  ou  dans  l'espace  à 
/i-h  1  dimensions,  d'une  famille  à  n  paramètres,  la  dérivée  ou  les 
dérivées  par  rapport  à  ce  ou  à  ces  paramètres  donnant  une  ou 
plusieurs  solutions  des  équations  aux  variations. 

De  telles  familles  auront  donc,  sur  l'extrémale  donnée /,  leurs 
foyers,  qui  seront  les  poinls  où  leur  enveloppe  touchera  X.  Dans  le 
plan,  leur  disposition  autour  de  ces  foyers,  suivant  que  ceux-ci 
seront  ordinaires,  en  pointe  ou  en  talon,  sera  donnée  par  la  dis- 
cussion des  n"^  102  />/.s-104. 

107.  La  distance  entre  deux  foyers  conjugués.  —  Les  théo- 
rèmes généraux  sur  les  équations  diiïérenticlles  (voir  Notions  pré- 

(1)  Pour  n=  i,\e  premier  et  le  deuxième  foyer  conjugué  d'un  môme  point 
sont  foyers  conjugués  l'un  de  l'autre,  de  même  que  le  deuxième  et  le  troi- 
sième, etc.  Il  n'en  est  généralement  pas  ainsi  si  n  est  différent  de  i. 


DISTANCE    ENTRE    DEUX    FOYERS    CONJUGUES  Il5 

liminaires,  chap.  Il)  nous  permettent  de  préciser  les  intervalles 
dans  lesquels  les  considérations  précédentes  sont  applicables. 

Prenons  l'intégrale   \  f(y' ,  J,  x)dx.  Soient,  —  lorsque  a:;  varie 

de  ^°  à  {x""  +  a),  y  de  (/  —  -a)  à  (/  4-  za)  et  /  de  (/^  —  t) 
à  (j'^  +  t)  — ,  a  une  limite  supérieure  des  valeurs  absolues  des 
dérivées  partielles  premières,  secondes  et  troisièmes  de  /;  v,  une 

limite  supérieure  commune  auv  modules  de  la  quantité  .  =  /-^ 

et  de  ses  dérivées  partielles  du  premier  ordre  (limite  qui  existe,  du 
moment  que  A  est  dillerent  de  zéro). 

L'extrémale  issue  du  point  A  et  de  coefficient  angulaire  initial/^ 
sera,  d'après  les  théorèmes  généraux,  définie  par  l'équation  (E^) 
du  n"  59,  dans  un  intervalle  d'origine  x  ^=  x^  et  d'amplitude  supé- 
rieure à  la  plus  petite  ch  des  quantités  a  et  yrr»  ^  désignant  une 
quantité  (*)  indépendante  de  a  et  de  v. 

Dans  ce  même  intervalle  seront  définies  les  solutions  de  l'équa- 
tion aux  variations,  laquelle  sera  de  la  l'orme 

(EO  /  =  Py^  +  Qy. 

Soient  y^,  y'°  les  valeurs  initiales  d'une  telle  solution  et  de  sa  déri- 
vée par  rapport  à  x  pour  x  =  x^  ;  h  étant  un  nombre  positif  quel- 
conque, les  mêmes  théorèmes  généraux  nous  apprennent  que  y 
et  y'  resteront  compris,  l'un  entre  (y°  —  Iiy"^)  et  (y*^  -f-  hj^),  l'autre 
entre  y'^*(i  —  h)  et  y'°(i  H-  h)  tant  cjue  (x —  x^)  ne  dépassera  pas 

la  valeur  -V|-  ,  en  désignant  par  M  une  limite  supérieure  de  la  valeur 

absolue  du  second  membre  de  l'équation  (Ei)  dans  ces  conditions. 
Or,  on  peut  visiblement  prendre 

M  =  (P)[y«4-y-(n-2/0] 

(P)  étant  le  maximum  des  valeurs  absolues  des  coefficients  P  et  Q. 
Ce  maximum  est  lui-même  de  la  forme  //av,  k'  désignant  un  nou- 
veau facteur  (^)  indépendant  comme  le  précédent  de  u.  et  de  v. 


t.,  lei,   ,,  =  \Z^Ï±.1±^. 


(')t  =  2(|/»|    +T  +   3). 


Il6  CALCUL    DKS    VARLVT1()>S 

Si  donc  (en  même  temps  que  y^'^o),  nous  prenons  y  "'  rr^i ,  /i  =  - 


nous  VOYOUS  que  y'  est  toujours  supérieur  à  -  —  et,    par   consé- 
quent, ne  peut  s'annuler  —  entre  les  limites 

(80)  :c  =  x^,x  =  X-  +  fy^^:^-^  =  ^^  +  pJ-  ' 

Dès  lors,  en  vertu  du  théorème  de  Roi  le,  il  est  impossible  que  y 
s'annule  une  seconde  fois  entre  ces  limites  après  s'être  annulé  une 
première  lois  en  A. 

Ainsi  r abscisse  du  foyer  conjagiiê  de  \  es l  supérieure  à  la  seconde 
des  quantités  (80)  (si  du  moins  celle  ci  est  inférieure  à  x^  4-  «,). 

Ces  résultats  subsistent  sans  modificatioji  essentielle  pour  un 
nombre  quelconque  dinconnues.  Prenons,  pour  simplier  l'écriture, 
^  =  2  :  le  déterminant  D  précédemment  considéré  et  dont  tous  les 
éléments  sont  nuls  en  A,  peut  s'écrire 


{x  —  x'^y 


4-  -^1  ^1 

r,,  I   +  ti 


•ij. 


en  désignant  par  /ji,  ?.,  v^i,  Çi  des  valeurs  prises  respectivement  par 
y'i  — I,  z'i,  y'i,  z'o—  I  entre  x^  et  x.  Le  déterminant  qui  multi- 
plie [x x')-  —  ou  le  déterminant  analogue  qui  lui  correspond 

pour  une  valeur  quelconque  de  n,  et  qui,  en  A,  a  tous  ses  éléments 
principaux  égaux  à  i  et  ses  éléments  non  principaux  nuls  — ,  sera 
certainement  différent  de  zéro  tant  que  les  premiers  feront  compris 

entre  (i  y-)  et  (i  +  "''-),  les  seconds  entre  —  x  et  -h  v.  (•/-  étant 

une  constante  numérique  lonclion  de  n  seul(')). 

D'ailleurs  l'intervalle  dans  lequel  devra  varier  x  pour  que  y'i,..- 
restent  compris  entre  les  limites  ainsi  indiquées  s'évaluera  comme 
tout  à  l'heure,  sauf  qu'on  devra  : 

I''  Multiplier  par  n  la  valeur  précédemment  écrite  de  M  ; 

^^  Dési"-ner  par  A,  cette  fois,  le  discriminant  de  la  forme  <ÎS  et 
-"  o         t  ^, 

par  V  une  limite  supérieure  commune  aux  modules  des  quantités^ 


(')    Pour  n  =  3,  */.  < '2 


DISTANCE    ENTRE    DEUX    FOYERS    CO.NJIKJUÉS  II7 

et  de  leurs  dérivées  premières,  A'  désignant  l'un  quelconque  des  n^ 
/ou  plutôt  des  'iA'i-^tJi  j  mineurs  de  ce  discriminant. 

La  grandeur  de  l'intervalle  compris  entre  deux  foyers  conjugués 
(si  elle  est  plus  petite  que  a)  aura  donc  une  limite  inférieure  de  la 
forme 


I 


K  étant  une  constante  analogue  aux  précédentes. 

108.  Soit  enfm  r'  =^  {x  —  xy  -h  (j  —  /)'  +  (-  —  ^""^^  le 
carré  de  la  distance  d'un  point  de  l'extrémale  au  point  A.  La  dérivée 

^  ¥^  =  (^  -  ^')  +  ^y  ~  y'^  y'  -'-  ^'  "~  ''^''  ''^  ''"^^'  '''  '^' 

mais  la  dérivée  seconde 

I  +  (j  -  )nf  +  (~  -  ^")  '"  +  y"  ^  '"' 

est  positive  en  ce  point  et  reste  positive  tant  que  l'on  a 

l(r-/)/H-I(^-^')^"I<i- 

Or,  d'après  les  évaluations  faites  relativement  à  y,  z,  y\  z"  (et  la 
formule  des  accroissements  finis  appliquée  à  j,  z)  ceci  aura  heu 
tant  que  x  restera  compris  dans  l'intervalle 


(81)  o  <  X  —  .1-°  < 


K-u\ 


où  K  est  la  constante  qui  figure  dans  la  formule  (80').  Donc,  dans 
tout  cet  intervalle  (à  moins,  bien  entendu,  qu'il  ne  soit  supérieur 
à  a),  la  distance  r  sera  croissante.  Elle  croîtra  donc  évidemment  au 
moins  jusqu'à  la  limite  (81)  puisque  r  >  x  —  x^. 

Quant  à  la  demi  droite  qui  porte  cette  distance,  et  qui  est  ini- 
tialement confondue  avec  la  tangente  en  A,  on  peut  aisément  assi- 
gner une  limite  supérieure  à  l'angle  dont  elle  tourne  autour  de  A. 
Il  nous  suffira  de  remarquer  (dans  le  cas  de  n  =  i)  que  cet  angle 
est  inférieur  à  ;:,  puisque  la  direction  opposée  à  la  direction  ini- 
tiale est  tournée  du  côté  des  x  décroissants. 

109.  Si,  laissant  y'^  fixe,  nous  faisons  varier  le  point  A  dans 
une  certaine  région  finie  S,  —  autour  de  chaque  point  de  laquelle 


ii8 


CALCUL    DES    VAIUATIONS 


les  considérations  précédentes  soient  applicables,  —  les  intervalles- 
(80)  —  (81)  d'après  la  manière  même  dont  ils  ont  été  formés, 
auront  un  certain  minimum. 

Il  en  est  de  même  si,  au  lieu  de  laisser  f^  fixe,  on  le  fait  varier 
entre  deux  limites  finies  déterminées. 

Donc  la  construction  demandée  est  possible  (lorsque  les  points  A 
et  B  sont  tous  deux  situés  dans  S),  si  leur  distance  est  inférieure  à 
une  certaine  quantité  convenablement  choisie  r^  et  lamjle  de  la 
droite  AB  avec  l'axe  des  x  à  une  autre  quantité  convenablement 
choisie  Oo,  —  quantités  que  l'on  peut  assigner  dès  que  l'on  connaît 
la  région  S. 

110.  Forme  paramétrique.  —  Dans  le  cas  de  la  forme  para- 
métrique, la  seconde  partie  de  la  double  liypolhèse  que  nous 
venons  d'énoncer  devient  inutile. 

Tout  d'abord,  laissant  A  fixe,  nous  allons  voir  que  la  construc- 
tion est  possible  (^)  (moyennant  des  liypollièses  de  régularité  ana- 
logues aux  précédentes  sur  la  fonction/)  pour  toute  position  de  B 
telle  que  sa  distance  à  A  soit  inférieure  à  une  certaine  limite. 

Prenons 


1  = 


=  j  f{dx,  dy,  dz,  X,  j,  z). 


Mettons  d'abord  cette  intégrale  sous  la  forme  que  nous  venons- 
d'examiner  jusqu'ici  en  posant  comme  précédemment^ 

(33')  /(/,   z',   Y,   Z,  x)  =7(1,  /,   z',  X,   Y,   z). 

Supposons  que  A  ait  été  pris  pour  origine  des  coordonnées  et 
donnons  aux  coefficients  angulaires  initiaux  y'",  z'^  la  valeur  o  : 
dans  ces  conditions,  les  résultats  établis  tout  à  l'heure  consistent 
dans  l'existence  d'un  intervalle  de  variation  de  x  tout  le  long 
duquel  : 

1°  y'  et  z'  restent  en  valciu*  absolue  inférieurs  à  t; 


(^)  Cette  question  a  été  ('lucidée,  pour  la  première  fois,  par  M.  D.vrholx 
(Leçons  sur  la  Uwwie  des  surfaces,  tome  II,  n"  5 18)  pour  le  cas  des  géodé- 
siques  ;  puis,  pour  le  problème  général  à  deux  dimensions  par  M.  Bliss  (Tran- 
sactions of  the  American  matlt.  Soc.,  t.  V  (190^4),  p.  ii3.) 


EXTRÉMALE    ENTRE    DEUX    POINTS  I^^ 

'?o  Le  déterminant  D,  c'est-à-diie  le  détermmant  fonctionnel 

(«2)  D(/^z'^) 

est  différent  de  o,  sauf  au  point  de  départ  A  ; 

30  La  distance  du  point  M  (x,  y,  z)  au  point  A  est  constamment 

croissante.  ^  ^ 

La  grandeur  po  de  cet  intervalle  est  d'ailleurs  égale  à  a  ou  a  la 
plus  petite  des  quantités  (80'),  (81),  a  et  v  étant  calculés  à  l'aide  de 
la  fonction /définie  par  l'égalité  (33'). 

Si  p  est  une  quantité  positive  quelconque  inférieure  à  po,  la 
sphère  de  centre  A  et  de  rayon  p  sera  coupée  en  un  point  M  et  en 
un  seul  par  l'arc  d'cxtrémale  issu  de  A  avec  tangente  en  ce  pomt 
parallèle  à  l'axe  des  x,  et  même  par  tout  arc  d'extrémale  issu  du 
même  point  avec  une  tangente  suffisamment  voisine  de  cette 
parallèle  (pourvu  qu'on  ne  poursuive  pas  ces  différentes  extrémales 
en  dehors  de  la  sphère  de  rayon  po). 

De  plus,  si  le  point  m  où  la  tangente  en  A  à  une  telle  extrémale 
coupe  la  sphère  de  centre  A  et  de  rayon  i,  décrit  sur  cette  sj)hère 
une  petite  aire  g  autour  du  point  m^  qui  correspond  à  /°  —  z'  =0, 
le  point  M  correspondant  (pour  une  valeur  donnée  de  p)  décrit  sur 
la  sphère  de  rayon  p  une  aire  1  dont  le  rapport  à  la  première  tend 
vers  une  limite  dijféreaie  de  zéro  lorsque  toutes  les  dimensions  de  cr 
tendent  vers  zéro  (^). 

111.  Effectuons  maintenant  une  transformation  de  coordonnées 
rectangulaires  quelconque 


(ce  qui  entraîne  évidemment  une  transformation  tout  analogue  sur 
lès  dérivées  x,  j,  z)  et,  après  avoir  exprimé /à  l'aide  de  ces  nou- 


(1)  Cela  revient  à  dire  que  la  quantité  (82)  est  différente  de  zéro  :  cette  quan- 
tité (82)  est  en  effet,  avec  la  limite  mentionnée  dans  le  texte,  dans  un  rapport 
égal  à  celui  des  cosinus  des  angles  que  fait  la  tangente  en  M  à  l'extremale 
avec  l'axe  des  x  et  avec  le  rayon  vecteur  AM. 


I20  CALCUL    DES    VARLVTIONS 

velles  variables,  recommençons  les  opérations  précédentes  de  ma- 
nière à  déterminer  l'arc  d'cxtrémale  tangent  en  A  à  la  droile 
Y  =  Z  =  o.  autrement  dit  à  la  droite 


a  p         ^^ 

Nous  aurons  à  considérer  de  nouvelles  valeurs  des  dérivées  pre- 
mières, secondes  et  troisièmes  de  /,  ainsi  que  de  nouvelles  valeurs 

pour  .  et  ses  dérivées  du  premier  ordre. 

Les  premières  sont  évidemment  des  fonctions  continues  (elles 
sont  mêmes  des  polynômes)  par  rapport  aux  coefficients  de  la  trans- 
formation de  coordonnées  précédente.  Il  en  sera  de  même  des  se- 
condes si,  quand  on  fait  cette  transformation,  la  nouvelle  valeur  obte- 
nue pour  la  quantité  A  est  toujours  différente  de  zéro.  Nous  ferons 
celte  nouvelle  hypothèse.  Elle  équivaut   n^  89)  à  dire  que  la  forme  A,r 

est  toujours  différente  de  zéro  pour  '-[>iX  -i-  ^.>y  --h  'b-i^  "7^  o,  c'est-à- 
dire  que  le  problème  est  toujours  ordinaire. 

112.  Dans  ces  conditions,  les  valeurs  transformées  de  cliacune 
des  quantités  a  et  v  admettront  une  limite  supérieure  déterminée. 
Nous  supposerons  qu'on  ait  substitué  ces  dilTércntes  limites  à  a  et 
à  V  pour  le  calcul  de  'So.  Alors  :  i^  la  sphère  de  centre  A  et  de 
rayon  o  «^  /^o  sera  coupée  en  un  point  déterminé  M  par  toute  extré- 
male  issue  de  A  :  de  sorte  qu'à  chaque  point  //?  (a,  '^j,  y),  de  la 
sphère  de  rayon  i,  correspond  un  point  déterminé  de  la  sphère  de 
rayon  s,  le  point  de  rencontre  de  cette  sphère  avec  l'arc  d'cxtré- 
male dont  la  tangente  en  A  a  les  cosinus  directeurs  a,  |j,  7. 

90  Dans  la  correspondance  ainsi  définie,  le  rapport  de  deux  aires 
infiniment  petites  homologues  aura  toujours  une  limite  différente 
de  zéro. 

Or  ces  conditions  suffisent  (voir  la  note  A  à  la  fin  de  l'ouvrage) 
pour  affirmer  qu'inversement  chaque  poir.t  {x,  y,  z)  de  la  sphère  de 
rayon  o  correspond  à  un  point  et  à  un  seul  de  la  sphère  de  rayon  i, 
c'est-à-dire  qu'il  existe  une  extrémale  et  une  seule  issue  de  A  et 
aboutissant  en  {x,  y,  z)  sans  être  sortie  de  la  sphère  de  rayon  0^. 

112  hh.  Nous  nous  sommes  placés  dans  l'espace  à  trois  dimen- 
sions.  Mais  le  raisonnement  précédent  est  général  et  s'applique 


EXTREMALE    ENTRE    DEUX    POINTS  121 

-sans  modification  au  cas  où  le  nombre  de  coordonnées  est  supé- 
rieur à  trois. 

Dans  le  cas  du  plan,  il  demande  au  contraire  à  être  complété 
(voir  la  note  A  citée).  Si  p,  0  désignent  les  coordonnées  polaires, 
rapportées  au  point  A,  d'un  point  d'un  arc  d'extrémale  issue  de  A; 
0^,  l'angle  polaire  correspondant  à  la  demi  droite  tangente  à  cet 
arc  en  A,  nous  avons  démontré  : 

1^  Que  pour  une  valeur  donnée  de  o,  inféiieure  à  po,  0  est  une 
fonction  bien  déterminée  de  0^  (à  un  multiple  près  de  2  7r). 

2"  Que  cette  fonction  est  croissante. 

Lorsque  6^'  varie  de  o  à  27:,  5  augmente  évidemment  de  2A:7r, 
k  étant  un  entier  positif. 

Il  faut  encore  prouver  que  k  =  i . 

Mais  ceci  résulte  de  ce  que,  comme  nous  l'avons  remarqué  plus 
haut,  (0  —  0^}  ne  peut  pas  être  égal  en  valeur  absolue  à  tt  et,  par 
conséquent  ne  peut  varier  d'un  nombre  entier  de  circonférences. 

La  proposition  que  nous  avons  en  vue  est  donc  complètement 
démontrée. 

113.  Imaginons  maintenant  que  le- point  A  prenne  successive- 
ment toutes  les  positions  possibles  dans  une  certaine  région  S  dans 
laquelle  les  équations  du  problème  ne  cessent  pas  de  vérifier  les 
hypothèses  du  n*^  111  :  autrement  dit,  dans  laquelle /et  ses  déri- 
vées jusqu'au  troisième  ordre  restent  finies  et  la  quantité  A,i  difle- 
lente  de  zéro,  a  et  v  auront  alors  chacun  un  maximum  ;  et  les 
conclusions  précédentes  resteront  vraies  en  calculant  Oo  à  l'aide  de 
ces  valeurs  maxima. 

Donc  :  à  toute  région  S  dans  laquelle  les  hypothèses  du  /i°  111  ne 
cessent  pas  d'être  vérifiées  correspond  un  nombre  positif  Oq,  tel  que 
deux  points  A,  B  situés  dans  cette  région  et  à  une  distance  l'un  de 
l'autre  et  de  la  frontière  S  inférieure  à  ûq  puissent  être  joints  par 
un  arc  d'extrémale,  et  par  un  seul  (si  l'on  exclut  les  arcs  sur 
lesquels  la  distance  de  deux  points  peut  devenir  supérieure  h  po). 

Notons   encore   que   si   la   fonction  /  est  telle  que   le   rapport 

7 
.-'        .   — ~  soit  constamment  positif  et  même  supérieur  à  un 

y  a^2  -I-  j2  _|_  ,'2 

nombre  positif  fixe,  le  rapport  de  l'intégrale  prise  suivant  l'arc 


JI22  CAIXUL    DES    VARIATIONS 

d'extrémale  AB  à  la  distance  ÂB  est,  lui  aussi,  évidemment  com- 
pris entre  deux  limites  fivcs  positives  et  non  nulles. 

L'hypothèse  en  question  est  vérifiée  comme  nous  le  verrons  plus 

loin, ou,  du  moins  peut  être  considérée  comme  vérifiée  —  par 

toutes  les  intégrales  qui  remphssent  les  conditions  du  maximum  ou 
du  minimum  (conditions  qui  reviennent  à  exprimer  que  la  figu- 
rative est  convexe  (')). 

114.  Quant  à  la  position,  sur  une  cxtrémale  déterminée,  du 
foyer  conjugué  d'un  point  déterminé  A,  on  l'obtient  encore  comme  l'ni- 
tersection  de  cette  extréniale  avec  les  extrémales  inliniment  voisines 
issues  de  A;  autrement  dit,  comme  point  de  contact  avec  fcnvcloppc 
des  extrémales  issues  de  A . 

Le  cas  de  la  forme  paramétrique  ne  doit  pas,  en  eiïet  être  considéré 
ici  comme  distinct  de  celui  où  x  est  pris  comme  variable  indépendante, 
auquel  on  le  ramènera  en  faisant  choix  d'un  système  de  coordonnées 
convenables,  c'est-à  dire  tel  que  l'une  d'elles  ait  sa  ditTéientielle  d'un 
signe  constant  sur  l'extrémale  considérée  (et,  par  conséquent,  sur  les 
extrémales  voisines).  Si,  par  exemple  d'un  point  quelconque  M  (j-,  J,  :) 
voisin  de  notre  extrémale,  on  abaisse  une  normale  Mm  sur  celle-ci  et 
que  dans  le  plan  normal  en  m,  on  se  soit  donné  (pour  chaque  position 
de  m  sur  la  courbe)  un  système  d'axes,  on  pourra  déterminer  la  posi- 
tion du  point  M  par  ses  coordonnées  ii,  v  rapportées  aux  axes  en  ques- 
tion, jointes  à  un  paramètre  s  qui  détermine  la  position  du  point  m  (2) 
(par  exemple  l'arc  d'extrémale  compté  à  partir  de  A). 

11  est  clair  que  cette  dernière  coordonnée  s  sera  toujours  croissante 
sur  les  extrémales  infiniment  voisines  de  la  première  et  qu'on  pourra, 
par  conséquent  la  prendre  comme  variable  indépendante.  Donc,  comme 
précédemment,  le  point  M  (supposé  toujours  voisin  de  la  ligne  u=v  =  o) 
pourra  être  joint  au  point  \  par  une  extrémale  voisine  de  la  première 
tant  que  le  point  m  correspondant  ne  dépassera  pas  le  foyer  conjugué 
de  A  ou  ne  s'en  approchera  pas. 

114  bis.  Lorsque  les  équations  des  extrémales  issues  de  A  ont  été 
obtenues  elles-mêmes  sous  forme  paramétrique,—  c'est-à-dire  que  x,  j,  z 


(1)  Au  contraire,  si  la  figurative  était  partout  à  courbures  opposées,  elle 
aurait  nécessairement  des  nappes  infinies,  et  /  serait  forcément  susceptible  de 

s'annuler,  pour  des  valeurs  convenables  de  x,  y,  z. 

m  71  est  clair  que,  si  X  avait  un  point  double,  il  faudrait  faire  correspondre 
à  ce  point  deux  valeurs  s,,  s,  de  s.  Un  point  voisin  devrait  alors  être  regarde 
comme  la  superposition  de  deux  points  distincts,  l'un  ayant  une  coordonnc-e  s 
voisine  de  5,,  l'autre  une  coordonnée  de  s  voisine  de  s,.  Moyennant  cette  fic- 
tion, les  considérations  du  texte  subsisteraient  sans  autre  modification. 


EXEMPLES  1 2^3 

sont  exprimés  en  fonction  d'un  paramètre  /  variable  sur  chacune  de 
ces  extrémales,  celle  ci  étant  caractérisée  par  deux  autres  paramètres  a,  ^ 
—  le  foyer  conjugué  est  déterminé  par  la  relation 

^^^^  D(<,  a,  ^)         ^'' 

c'est-à-dire  que  tant  que  le  premier  membre  ne  sera  pas  nul,  la  déter- 
mination de  l'extrémale  AM  sera  possible,  et  cela  d'une  seule  façon. 
Ce  fait  peut  se  démontrer  d'une  manière  analogue  à  celui  qui  fait 
l'objet  du  n°  105  ;  mais  il  s'y  ramène  immédiatement,  lorsqu'on  sup- 
pose rr  constamment  croissant  sur  l'extrémale,  en  tirant  des  expressions 
de  X,  y,  z  par  rapport  à  f,  a,  ^  celles  de  y,  z  par  rapport  à  x,  a,  ^ 
moyennant  quoi  l'évanouissement  du  déterminant  (82')  dépend  de 
celui  du  déterminant  (82).  D'autre  part,  le  cas  général  se  ramène  à 

celui-là  par  l'introduction  des  coordonnées  du  n»  précédent,  =.^\   '  "^  *   ; 

étant  fmi  et  différent  de  zéro. 


115.  Exemples.  —  Une  discussion  directe  fera  d'ailleurs  con- 
naître, dans  chaque  cas  particulier,  l'étendue  exacte  de  la  région 
où  pourra  varier  le  point  B  (le  point  A  étant  donné)  pour  que  le 
problème  soit  possible  et  déterminé. 

11  est  des  cas  où  cela  aura  lieu  quel  que  soit  le  point  B.  C'est  ce 
qui  arrivera  évidemment  pour  le  plus  court  chemin  d'un  point  à  un 
autre  dans  l'espace,  les  extrémales  étant  les  lignes  droites. 

Il  en  est  de  même  pour  les  brachistochrones  d'un  point  pesant^ 
qui  sont  les  extrémales  correspondant  à  l'intégrale  (35)  (n^  74),  où 
l'on  fait 

et  où  le  plan  des  xy  est  le  plan  horizontal  passant  par  le  premier 
point  donné  A,  l'axe  des  z  étant  une  verticale  descendante. 

On  trouve  ainsi  (*)  toutes  les  cycloïdcs  tracées  dans  des  plans 
verticaux  et  ayant  leurs  bases  dans  le  plan  des  xy  (au-dessous 
duquel  elles  doivent  être  situées). 

Le  point  A  est,  ici,  supposé  pris  dans  le  plan  des  xy;  il  est  le 
point  de  rebroussement  de  la  cycloïde  cherchée.  Par  ce  point  et 
par  le  second  point  donné  B  que  doit  contenir  cette  cycloïde,  fai- 

(*)  Appell,  Traite  de  Mécanirjue  ralionneUe,  t.  I,  p.  ISq. 


124  CALCUL    DES    VARLVTIO.NS 

sons  passer  un  plan  vertical  (à  moins  que  AB  ne  soit  vertical, 

auquel  cas  c'est  cette  verticale  qui  est  la  solution  du  problème), 

toutes  les  extrémales  situées  tlans  ce  plan  et  ayant  A  pour  point  de 

rebroussement  sont  liomotliétiques  par 

rapport  à  A.  Si  donc  nous  traçons  l'une 

d'elles  (fuj.  i\),  il  suffira  de  la  couper 

en  un  point  h,  par  la  droite  AB  ;    la 

courbe  clierclice  sera  liomotliétiquc  de 

la  précédente,  avec  un  rapport  d'homo- 

,  ,  .     r     1  ,   AB 
Ihetie  eo;al  a  xr  • 

La  solution  amsi  trouvée  est  unique 
(pourvu  qu'il  soit  bien  entendu  que  l'arc  cbercbé  ne  doit  pas  con- 
tenir de  point  de  rebroussement. 

116.  Le  môme  principe,  convcnableaient  appliqué,   permel  de 
résoudre  le  problème  analogue  relatif  à  l'intégrale  plus  générale 


(83)  (  ~^^'ds 


p  étant  un  exposant  donné  quelconque. 

Pour  p  =  —  -,  on  retombe  sur  la  question  précédente. 

Mais  nous  ne  considérerons  plus  cette  valeur  et  nous  nous  atta- 
cberons  au  contraire  au  cas  où  p  est  positif. 

C'est  ce  qui  a  lieu  dans  l'étude  des  trajectoires  (riin  point  maté- 
riel pesant  :  on  a  alors  />  '^  "  •  ^^  intégrale 


/ 


^~:ds 


n'est  autre,  en  elTet  (à  un  facteur  constant  près)  que  l'action  mau- 
pertuisiennc  relative  au  cas  de  la  pesanteur. 

Les  extrémales,  dans  cette  question  comme  dans  la  précédente, 
sont  chacune  dans  un  plan  parallèle  à  l'axe  des  z  (plan  que  nous 
prendrons  comme  plan  des  xz,  de  sorte  que  nous  ferons  y  =  o)  et, 
par  hypothèse,   comprises   tout   entières  dans    la  région  z  >  o. 


EXEMPLES  120 

Pour  p  =  -  co  sont(')  des  paraboles  représentées  par  réquatioii 
générale 

(x  —  Jiy  — ■  /|/h(c  —  m)  =  o 

h  et  m  étant  des  constantes.  Géométriquement,  ces  paraboles  À  sont 
caractérisées  (outre  l'inégalité  ^  ^  o)  par  la  condition  d'avoir 
toutes  z  =  o  pour  directrice  (le  foyer  de  cliacune  d'elles  étant  le 
point  (/i,  2m)  correspondante-)). 

Le  problème  de  faire  passer  une  telle  extrémale  par  deux  points 
donnés  A,  B  se  résout  dès  lors  élémentairement  d'une  manière 
bien  connue  (^)  :  il  suffit  de  déterminer  le  foyer  F  de  la  parabole 
cliercliée  j)ar  l'intersection  de  deux  cercles  de  centres  respectifs  A,  B. 
tangents  à  la  directrice  donnée  (fig.   i5). 


FiG.     lô. 

Lorsque  les  deux  solutions  ainsi  obtenues  sont  confondues, 
B  est  un  jioint  de  renvclo])pe  ^,  c'est-à-dire  le  foyer  conjugué 
de  A  sur  une  extrémale  /  :  il  est  alors  sur  le  prolongement  de  la 
droite  qui  joint  A  au  foyer  F  de  X  (puisque  nos  deux  cercles 
doivent  être  tangents).  Cette  enveloppe  ^,  lieu  des  foyers  conju- 
gués de  A,  n'est  autre  que  la  parabole  de  sûreté  {^),  parabole  qui 
a  A  pour  foyer  et  l'axe  des  x  pour  tangente  au  sommet  {fig.  i5). 

Notre  problème  n'est  possible  que  si  B  est  intérieur  à  cette  para- 
bole :  on  a  alors  deux  paraboles  extrémales  Xi,  ).o,  répondant  à  la 


(')  Appell,  Traité  de  Mécanique  rationnelle,  t.  J,  pp.  333-338. 

(2)  Les  constantes  h  et  m  ont  la  môme  signification  qu'au  numéro  suivant. 

(3)  Cf.  Appela,  loc.  cit.,  p.  33". 
(*)  Appell,  loc.  cit. 


Ï26  CALCUL    DES    VARIATIONS 

question.  La  i)lus  grande  /j  de  ces  deux  paraboles  (celle  qui  a 
le  plus  grand  paramètre)  se  distingue  de  l'autre  en  ce  que  son 
point  de  contact  5li  {fi(j.  i5)  avec  la  parabole  de  sûreté  n'est  pas 
situé  sur  l'arc  AB,  mais  sur  son  prolongement. 

116  bis.  Le  cas  de  p  =  i,  par  conséquent  de  l'intégrale 

(83')  /=    i  zds 

se  présente  dans  la  rcchercbe  de  la  surface  de  la  révohiLion  minima. 
Le  problème  est  alors  le  suivant  :  <i  Mener,  entre  deux  points 
donnés  A,  B  du  plan  des  xz  situés  d'un  même  côté  de  l'axe  des  x, 
une  ligne  qui,  en  tournant  autour  de  cet  axe,  engendre  la  plus 
petite  surface  possible  » . 

La  surface  engendrée  par  la  ligne  [i  en  tournant  autour  de  l'axe 
■des  X  est  en  eflet,  en  supposant  z  constamment  positif,  représentée, 
au  facteur  27:  près,  par  l'intégrale   83'). 

Les  extrémales,  que  nous  retrouverons  à  propos  du  problème 
isopérimétriquc,  sont  des  chaînettes  (')  représentées  par  l'équation 
générale 

X  —  h        I      /  -^  ~-''         zz^±A 

z  =:  mCh =  -  ///    e    '»      -|-  e       m 

m  1       \ 

où  h  et  m  sont  deux  constantes  arbitraires  dont  la  seconde  doit 
être  ici  positive. 

A  la  limite,  pour  m  =  o,  on  a,  soit  l'axe  donné  r  =  o,  soit  des 
droites  x  =  const.  perpendiculaires  à  cet  axe.  , 

Pour  faire  passer  une  exlrémale  par  les  deux  points  donnés  A,  B, 
on  devra  résoudre  en  h,  m  le  système  des  deux  équations 

.(84) 

(8V) 

117.  Dans  le  cas  de  p  quelconque,  l'intégrale  première 

àx 
{85)  -J'  j-  ■==■  const  :=--  m'^ 


.1 

= 

/><Gli 

x^ 

m 

k 

-0 

= 

/nCIi 

x"" 

m 

h 

(•)  Appell,   Traité  de  Mécanujne  raUonnclIc,  t.  I,  p.   189. 


EXEMPLES  127 

de  l'équation  {E)  (laquelle  résulte  encore  de  ce  que  la  quantité  sous 
le  signe  j  ne  contient  pas  explicitement  x)  permet  de  même  d'ob- 
tenir les  extrémales  par  la  quadrature  : 

mi'dz 


(85  bis)  X  =.  i 


sjz^v  —  nï^i^ 


Si  dans  l'équation  (85),  la  constante  du  second  membre  est  nulle, 
on  trouve  comme  tout  à  l'iicure,  l'axe  des  x  ou  une  perpendiculaire 
quelconque  à  cet  axe. 

Si  elle  est  ditlerentc  de  zéro,  l'extrémale  \  obtenue  est,  — 
comme  le  montre  encore  la  même  intégrale  première  —  sans 
point  commun  avec  l'axe  xx'  et  constamment  convexe  vers  cet 
axe  :  elle  est  d'ailleurs  symétrique  par  rapport  à  une  certaine  ver- 
ticale (*). 

Elle  a  d'ailleurs  des  branches  infinies  également  verticales  (*). 
Ces  branches  admettent  des  asymptotes  (toujours  d'après  la  for- 
mule (85  his))  si  /)  >  I  ;  au  contraire,  pour  o  </)  <  i,  elles  sont 
paraboliques,  de  sorte  que  x  varie,  sur  chaque  extrémale  de  —  00 
à  -h  00  . 

Mais,  de  plus,  toutes  les  extrémales  qu'on  peut  ainsi  obtenir 
sont  semblables  ('^)  :  elles  dérivent  les  unes  des  autres  par  des  trans- 
lations ou  des  homothéties  (directes,  si  l'on  se  borne  aux  courbes 
situées  dans  la  région  c  >  o)  qui  conservent  la  droite  xx' . 

118.  Grâce  à  cette  circonstance,  nous  allons  pouvoir  remplacer 
par  une  construction  géométrique  simple  la  résolution  des  équa- 
tions (84),  (84)  obtenues  tout  à  l'heure  povu*  la  chaînette  et  d'une 
manière  générale,  la  recherche  de  l'extrémale  relative  à  l'inté- 
grale (83)  qui  passe  par  deux  points  donnés  A,  B. 

Traçons,  en  effet,  une  fois  pour  toutes,  une  extrémale  détermi- 
née Xo  (fig.  16).  Celle-ci  étant  semblable  à  /,  il  doit  exister  sur  elle 
deux  points  a,  b  formant  avec  elle  et  l'axe  des  x,  une  figure  sem- 
blable à  celle  que  forme  avec  les  points  donnés  A,  B  et  le  même 
axe,  l'extrémale  cherchée  ).. 


(*)  Nous  considérons  encore  comme  verticale  la  direction  de  l'axe  des  z. 
(2)  Le  rapport  de  similitude  de  deux  quelconques  d'entre  elles   est   celui  des 
valeurs  correspondantes  de  m. 


128  CALCUL    DES    VARIATIONS 

Pour  qu'il  en  soit  ainsi,  il  suffira  évidemment  (' )  que  la  droite  a,  h 
soit  parallèle  à  AB  et  divisée  dans  le  même  rapport  qu'elle  par 
l'axe  des  x.  Nous  sommes  donc  conduits  à  la  construction  suivante  : 

Menons,  dans  la  courbe  Xo,  toutes  les  cordes  ab  parallèles  à  AB, 
et,  sur  le  prolongement  de  chacune  d'elles,  déterminons  un  point  c 
qui  la  divise  extérieurement  dans  un  rapport  donné  (celui  des  z  des 
points  A  et  B).  Le  lieu  de  c  est  une  courbe  (c)  dont  l'intersection 
avec  l'axe  des  x  fournit  une  solution  du  problème  (fig.  i6)  (-). 


c  (C)       ^t 


Fit;.   iG. 


118  Us.  Il  est  facile  de  déduire  de  là  la  conditiori  pour  que  deux 
solutions  viennent  à  se  confondre,  c'est-à-dire  pour  que  Bsoit 
foyer  conjugué  de  A.  Cela  a  lieu  lorsque  la  courbe  (c)  est  tangente 


C)  Celte  solution  serait  en  défaut  si  AB  était  parallèle  à  l'axe.  On  pourrait 
la  modifier  de  manière  à  l'appliquer  à  cette  hypothèse  spéciale.  Nous  nous  con- 
tenterons de  regarder  cette  dernière  comme  un  cas  limite  du  cas  général. 

D'autre  part,  si  les  points  A,  B  étaient  sur  une  même  verticale,  les  solutions 
se  réduiraient  l'une  au  segment  de  droite  AB,  1  autre  au  chemin  vertical  qui 
va  de  A  à  l'axe  et  revient  en  li  ('Comparer  plus  loin,  n°  183 >■ 

(*)  La  courbe  (r),  visiblement  tangente  à  X^,  se  compose  de  deux  arcs  (sépa- 
rés par  le  point  de  contact)  en  prolongement  analytique  et  que  l'on  déduit  l'un 
de  l'autre  en  permutant  les  deux  points  a,  b.  C^elui  qui  est  tel  que  ce  point  c 
soit  du  même  cùté  de  ah  que  Taxe  est  évidemment  seul  utile. 


EXEMPLES 


129 

à  xx\  Or  la  tangente  en  un  point  quelconque  c  de  (c)  passe  par 
l'intersection  des  tangentes  aux  points  a,  h  correspondants  de  /o 
(car  cette  même  propriété  appartient  à  une  corde  quelconque  cd 
de  (c)  par  rapport  aux  cordes  correspondantes  aci ,  bb'  de  Xo). 

Donc  les  tangentes  en  deux  foyers  conjugués  se  coupent  suyxx'. 

C'est,  bien  entendu,  ce  que  l'on  constate  directement  (^)  dans  le 
cas  des  chaînettes  du  numéro  116  bis,  en  prenant  l'enveloppe  de 
la  courbe  {8^')  lorsque  les  paramètres  h  et  m  sont  liés  par  la  rela- 
tion (84),  c'est-à-dire  en  annulant  le  déterminant  fonctionnel  des 
seconds  membres  de  ces  équations  par  rapport  à  //,  m. 

Tout  point  de/ a  dès  lors  un  foyer  conjugué  et  un  seul,  puisque), 
est  convexe  du  côté  de  l'axe.  Toutefois  il  n'y  a  plus  aucun  foyer 
conjugué  à  distance  finie  lorsque  A  est  le  point  de  la  courbe  le  plus 
rapproché  de  l'axe. 

119.  D'autre  part,  la  construction  précédente  montre  que  le 
problème  a,  m  plus,  deux  solutions  :  car,  Xq  étant  convexe,  il  en 
est  de  même  de  la  courbe  (c),  comme  on  le  voit  en  prenant  un 
des  axes  de  coordonnées  parallèle  aux  cordes  ab. 

Notons  que  ce  résultat  entrahie  les  deux  conséquences  suivantes  : 

I"  X  étant  une  extrémale  donnée  issue  de  A  et  X'  une  autre  extré- 
male  variable  issue  da  même  point,  le  second  point  d'intersec- 
tion B  de  ces  deux  courbes  (-)  se  déplace  dans  un  sens  constant 
sur  X  lorsque  la  tangente  à  X'  tourne  autour  de  A  ; 

2°  Dans  les  mêmes  conditions,  l'ordonnée  de  cette  courbe 
variable  X'  correspondante  à  une  abscisse  fixe  quelconque  (autre 
que  celle  de  A)  admet  un  seul  minimum  et  point  de  maximum. 

Si,  en  elTet,  l'une  ou  l'autre  des  deux  assertions  précédentes  était 


(^)  Voir  K^ESER,  Lelirbuch  der  Variationsrechnung,  pp.  83-85  ;  Bolz.v,  Lectures 
on  the  calculus  of  Varialions,  p.  G^i  ;  Hancock,  Calculas  of  Variations,  chap.  m. 
Dans  le  cas  des  paraboles  du  n»  116,  le  même  fait  résulte  de  ce  que  la  droite 
qui  joint  les   foyers  conjugués  passe  par  le  foyer  F.  (c)  est  alors  une  parabole. 

(2)  Deux  extrémales  (non  égales  entre  elles)  qui  se  coupent  en-  un  point  A  se 
recoupent  .'si  p  n'est  pas  supérieur  à  1)  en  un  second  point  B  (car  la  dilTércnce 
de  leurs  ordonnées,  qui  change  de  signe  en  A,  a  le  même  signe  —  signe  con- 
traire à  la  différence  des  valeurs  de  m  —  pour  x  =  —  00  et  pour  x  =  +  X)  ). 
Ce  point  d'intersection  (en  admettant  son  existence  pour  p  >  i)  est  d'ailleurs 
unique,  parce  que,  à  ordonnée  égale  ou  supérieure,  l'cxtrémale  correspondant 
à  la  plus  petite  valeur  de  m  a  une  pente  plus  grande  que  l'autre,  d'après 
i'équation  (85). 

Hadamard  —  Calcul  des  variations  q 


l3o  CALCUL    DES    VARLVTIONS 

en  défaut,  il  en  résulterait  aisément  l'existence  de  trois  extrémales 
passant  par  deux  points  A,  B  convenablement  choisis. 

La  première  de  ces  deux  remarques  montre  que  lorsque  deux 
extrémales  X  et  }.'  issues  de  A  se  recoui)ent  en  B,  le  foyer  conjugué 
de  A  sur  X  (qui  serait  la  position  du  point  B  si  >/  coïncidait  avec  1) 
est  ou  non  sur  l'arc  AB,  suivant  que  la  tangente  en  A  à  X'  (prise 
dans  un  sens  correspondant  au  sens  AB  de  la  courbe)  est  intérieure 
ou  extérieure  à  l'angle  formé  par  la  tangente  analogue  à  X  et  la 
perpendiculaiie  abaissée  de  A  sur  xx' . 

Donc,  des  deux  extrémales  X,  X',  une  et  une  seule  (celle  qui 
correspond  à  la  plus  grande  valeur  de  la  constante  m)  est  telle  que 
le  foyer  conjugué  de  A  ne  soit  pas  entre  A  et  B.  C'est  ce  que  nous 

avions  déjà  trouvé  (n«  116)  pour/)  ^  ^• 

Les  abscisses  des  foyers  conjugués  de  A  sur  diverses  extrémales 
passant  par  ce  point  étant,  d'après  cela,  rangées  dans  le  même 
ordre  que  celles  des  points  d'intersection  de  l'axe  avec  les  tangentes- 
correspondantes  en  A,  l'enveloppe  (è  ne  peut  avoir  de  point  de 
rebrousscmcnt(').  Elle  est  d'ailleurs  (pour  m  --  o)  tangente  à  xx' 
au  point  Al,  projection  de  A. 

Quand  à  la  seconde  des  remarques  laites  lout  à  l'heure,  elle 
prouve  que  la  condition  nécessaire  et  suffisante  pour  l'existence  des 
solutions  est  que  le  point  B  soit  intérieur  à  (è  (c'est-à-dire  non 
compris  entre  l'axe  et  cette  courbe). 

119  bis.  On  aurait  à  raisonner  de  morne  dans  le  problème  des 


Fiu.    17. 


brachistochrones   (n^  115)  si   la  vitesse  initiale   en  A  avait  une 
valeur  (donnée)  différente  de  zéro.  On  aurait  encore  ^'  =--^^  ™^^'^ 


{'} 


Autrement  dit,  tous  les  foyers  sont  ordinaires. 


EXEMPLES 


l3l 


la  droite  xx'  (z  =  o)  serait  au-dessus  des  points  A  et  B,  au  lieu  de 
passer  par  A. 

).o  étant,  comme  ci-dessus,  l'une  des  cycloïdes  qui  ont  cette 
droite  pour  base,  on  aurait  encore  à  tracer  une  corde  de  Xo  qui  soit 
parallèle  à  AB  et  divisée  par  xx'  dans  un  rap])ort  donné  (celui  des  z 
des  points  A,  B). 

On  tracerait  donc  encore  la  courbe  (c)  (fig.  17).  Mais  ici  l'arc 
utile  de  cette  courbe  (celui  qui  correspond  à  des  points  c  situés  au- 
dessus  des  points  a,  b  correspondants  coupe  nécessairement  xx\ 
et  cela  en  un  point  unique  (*). 

Donc  le  problème  a  toujours  une  solution  et  une  seule  (-). 

120.  On  trouvera  des  résultats  analogues  à  ceux  du  n°  116  dans 
l'étude  des  trajectoires  cran  point  attiré  par  Vorigine  suivant  la  loi  de 
Newton,  c'est-à-dire  pour  les  extrémales  correspondant  à  Tintégrale 


N: 


ds 


(r  =  ^c 


y')^ 


To  désignant  d'ailleurs  une  constante,  que  nous  supposerons  positive- 
Toutes  les  lignes  '£  doivent  être  alors  com- 
prises à  l'intérieur  du  cercle  r  =  Tq. 

Les  extrémales  sont  les  ellipses  qui  ont  ce 
cercle  pour  cercle  directeur  (et,  par  consé- 
quent, l'origine  pour  foyer).  Si  une  de  ces 
extrémales  doit  passer  par  deux  points 
donnés  A,  B,  son  second  foyer  sera  à  l'iiiter- 
scction  des  circonférences  G^,  G^^  décrites  de 
A,  B  comme  centres  respectifs  et  tangentes 
au  cercle  directeur  (fig.  18).  Les  points 
ainsi  obtenus  seront  bien,  inversement,  les 
seconds   foyers    de   deux    ellipses  satisfaisant  aux  conditions  imposées. 

Ges  foyers  ne  seront  réels  que  si  la  distance  AB  est  plus  petite  que  la 
somme  des  rayons  des  cercles  G^,  G^^,  soit 

ÂB<  27-0  — /\  —  r„. 


(')  Les  deux  extrémités  de  cet  arc  (correspondant  à  des  cordes  dont  l'une  est 
tangente  à  la  cycloïde  Àq  et  dont  l'autre  passe  par  un  des  points  de  rebrousser- 
ment)  sont  visiolement  de  part  et  d'autre  de  xx  .  H  y  a  donc  un  point  d'inter- 
section ;  et,  s'il  y  en  avait  plus  d'un,  il  y  en  aurait  trois,  ce  que  nous  savons 
impossible. 

(2)  Pour  une  démonstration  algébrique  du  même  fait,  voir  Bolza,  Bull,  of 
the  Amer.  math,  soc,  2®  série,  t.  X,  1904,  pp-   i85-i88. 


l32  CALCUL    DES    VARLVTIONS 

Lorsque  le  point  A  est  donné,  cette  condition  définit  une  ellipse  de 
sûreté,  h  l'intérieur  de  laquelle  doit  se  trouver  le  point  B.  Si  elle  n'est 
pas  remplie  (et  nicme  dans  certains  cas  où  elle  l'est),  l'extremum  est, 
comme  dans  l'exemple  précédent,  fourni  par  une  ligne  à  points  angu- 
leux, composée  de  deux  rayons  et  d'un  arc  du  cercle  directeur. 


IV.   EXTllEMALES   SUR  UNE   SURFACE   DONNEE 

121.  Nous  avons  traité,  jusqu'ici,  d'extrema  libres  (n°  37).  Les 
questions  relatives  à  l'extremum  lié  (conditions  restrictives  vérifiées 
en  tous  les  points  de  la  courbe)  ne  seront  d'une  manière  générale, 
abordées  que  dans  le  cbapitre  Y.  11  est  un  cas  de  cette  espèce  qu'on 
ramène  cependant  aux  méthodes  précédentes;  c'est  celui  où  les 
fonctions  inconnues  sont  liées  par  des  relations  en  termes  finis  : 
par  exemple,  où  le  champ  fonctionnel  donné  est  composé  de 
courbes  1£  assujetties  à  être  entièrement  situées  sur  une  surface 
donnée  : 

(86)  S     :     '^(T,y,z)  =  o 

(laquelle  passe,  bien  entendu,  par  les  points  fixes  A  et  B). 

Il  faudra    que   l'expression  ?J  =    i     (J(-')ox  -f- 7<'/)oy  -\-  T('^}oz)dt 

soit  nulle  lorsqu'on  suppose  l'équation  de  S  vérifiée  pour  la  ligne  X 
à  partir  de  laquelle  on  prend  les  variations,  et  pour  les  combes 
Avariées  elles-mêmes.  , 

On  ramènera  ce  problème  à  ceux  que  nous  avons  traités  jusqu'ici 
en  résolvant  l'équation  de  S  par  rapport  à  l'une  des  quantités  x,  y,  z  : 
par  rapport  à  z  par  exemple.  Portant  son  expression  dans  l'inté- 
grale donnée,  on  aura  à  annuler  la  variation  première  d'une  inté- 
grale /  qui  ne  dépend  plus  que  d'une  fonction  y  de  x  et  où  cette 
fonction  n'est  assujettie  qu'aux  conditions  aux  limites. 

121  hh.  On  peut  encore,  ce  qui  revient  d'ailleurs  au  même  (com- 
parer Notions  prélim.,  n"  7)  opérer  directement. 

Une  variation  {âx,  ây,  â'z)  sera  acceptable  si  elle  s'annule  en  A 
et  B  et  vérifie  l'équation  : 

(86')  0'-?  =  ^jox  4-  '^,/jy  4-  ^-'jZ  =  G. 


EXTREMALES    SUR    UNE    SURFACE    DOxXNEE 


33 


Cette  condition,  évidemment  nécessaire  est,  d'autre  part  suffisante, 
puisque  (si  9,  est  différent  de  zéro)  âx  et  ây  peuvent  être  pris  arbi- 
trairement dans  un  déplacement  infinitésimal  sur  la  surface. 
D'autre  part,  âT  est  de  la  forme 


(87)  ol 


:  I  (7W8x'-h  /(.'/)oy +  y(^)8z)cf/. 


La  courbe  ).  devra  satisfaire  à  l'équation  : 

ùl  =  o 

pour  tout  système  de  valeurs  de  âx,  oV,  oV,  acceptables,  c'est-à- 
dire  vérifiant  l'équation  (86'). 

Autrement  dit,  /Wo.-c  +  Jiv^^y  -f-  7<=)oz  devra  être  nul  moyennant 
cette  même  équation,  car  s'il  avait,  en  un  point  quelconque  de 
l'arc  d'intégration,  une  valeur  différente  de  zéro,  on  pourrait 
s'arranger  comme  aux  n"^  56-57,  pour  que  cette  valeur  donne  son 
signe  à  la  quantité  (87). 

Donc,  les  conditions  nécessaires  et  suffisantes  cberchées  seront 

^x  ?y  O, 

ou,  si  l'on  veut,  il  devra  exister  une  quantité  /,  définie  en  chaque 
point  de  la  courbe,  telle  que  l'on  ait 

7w  -+-  l'f^  =  o,  7(î/)  4-  /?,/  =  o,  /"<=)  +  h,  =  o. 

Il  est  clair  que  tout  ceci  s'étend  sans  modifications  essentielles 
au  cas  où  les  fonctions  inconnues  ji,  J2,.--  Jn,  en  nombre  quel- 
conque, sont  liées  par  un  nombre  quelconque  d'équations  en 
termes  finis 


Ç/l 


(x,  ji,...  j„)  ==0  (/t  =  I,  2...  p). 


En  introduisant/)  nmllipUcaleiirs  A,  />,...  Ip  définis  en  chaque 
point  de  la  courbe,  on  aura  les  équations 

7(/.)  +  ;.  ^ti  +  /,  "^  +...  +  i„  ^?"  =  0     (<•  =  .,  2,...  «) 


■l34  CALCUL    DES    VARLVTIONS 

toutes  semblables  à  celles  que  l'on  forme  dans  les  mêmes  circons- 
tances en  mécanique  rationnelle  ('). 

122.  Dans  le  cas  considéré  tout  d'abord,  celui  des  fonctions  x,  y,  z 
liées  par  la  relation  (86),  notre  conclusion  peut  se  mettre  sous  la 
forme  suivante,  à  peu  près  intuitive  : 

Le  plan  II  de  cosinus  directeurs  Jw,  7^^^  7(-),  dans  lequel  la 
courbe  doit  se  déplacer  pour  donner  une  variation  nulle,  devra 
être  tangent  à  la  surface  S.  L'angle  5  (n°  95)  sera  nul. 

122  hh.  Supposons  par  exemple  que  l'intégrale  7  soit  la  lon- 
gncur  d'un  arc  de  courbe.  Alors  (n^  96)  le  plan  11  sera  le  plan 
mené  par  la  tangente  à  X  perpendiculairement  au  plan  osculateur. 
Ce  plan  devra  donc  être  tangent  à  la  surface.  C'est  la  propriété 
classique  : 

La  normale  principale  coïncide  avec  la  normale  à  la  surface 
qoi  définit  les  géodésiques. 


V.   CAS  DES   DÉRIVÉES   D'ORDRE  SUPÉRIEUR 

123.  Transformation  fondamentale.  —  Considérons  mainte- 
nant l'intégrale  : 

(88)  /  ^  r   f(Y^»K  j'^-'>,...  /,  J.  ^)dx 

où   f'  est   la  dérivée  d'ordre  h  de  la  fonction  y.  Nous  allons  éva- 
lucT  &I  =^  [-)  lorsque  l'on  prend  pour  y  une  fonction  de.x-  et 


de  a  iiyant  2/)  dérivées  continues  en  x,  toutes  les  fonctions 
y>  /'•••  y^^'^  étant  dérivables  en  a  pour  a  =  o  et  ces  dérivées  en  a 
étant  continues  en  x. 

Dans  ces  conditions,  on  a  (en  supposant  aussi  x'  et  x^  continues 
cl  dérivables  en  a)  : 

(88')     ol^[f(yW,...  y,  r)ixj^^^  +  £^   (/„(,„5/""+-A2j)<'^- 


(*}  Appell,  Traité  de  Mécanique  rationnelle,  t.  11,  p.  M(J(J. 


CAS    DES    DÉRIVÉES    d'oRDRE    SUPÉRIEUR  l35 

Or  on  peut  écrire  au  moyen  d'intégrations  par  parties  : 

XI/„(.)«/"-"'-=S/„<o¥--[i(/,,o)]"y<-^'+- . 

D'où  en  ajoutant  les  expressions  analogues  : 
■en  posant  : 

(89)  /<="  =  /•(/)=/„- ^J^// +  jf,//-...  +  (~ i)%*,(v 

Dans  ces  expressions,  les  dérivées  ^  se  calculent  par  des  for- 
mules analogues  à  la  formule  (/|)  du  n°  53. 
On  peut  remarquer  que  l'on  a  : 

124.  Nous  envisagerons,  en  particulier,  le  cas  où  les  fonc- 
tions j,  y,..-  j^^'~'>  prennent  des  valeurs  fixes  en  x^  et  x^ ,  lesquels 
sont  également  supposés  fixes  :  la  forme  (88'^  se  réduit  alors  à 


li'J^ùydx. 


La  condition  nécessaire  et  suffisante  pour  que  la  courbe  X  annule 
la  variation  première  parmi  les  courbes  '£  ayant  un  contact  d'ordre 
(p  —  i)  avec  1  en  x^  et  x^  est  que  1  soit  une  extrémale,  c'est-à-dire 
vérifié  V équation  : 


i36 


CALCUL    DES    VARLVTIONS 


Cette  condition  évidemment  suffisante,  est  également  nécessaire, 
d'après  le  lemme  fondamental.  La  courbe  }.  doit  satisfaire  à  l'équa- 
tion différentielle  d'ordre  'ip  : 

F(y)  =  o 
dont  l'intégrale  générale  dépend  de  2p  paramètres. 

De  plus,  y  et  ses  (p  —  i)  premières  dérivées  doivent  avoir  des 
valeurs  données  en  .r^  et  x\  ce  qui  fixe  la  valeur  de  ces  2/)  para- 
mètres :  il  y  aura  donc  en  général  si  les  équations  sont  résolubles,, 
un  nombre  limité  de  solutions. 

Au  contraire,  si  l'on  se  donne  encore  d'autres  dérivées  en  x^  ou  x\ 
il  sera  en  général  impossible  de  trouver  une  extrémale  satisfaisant 
à  ces  conditions. 

125.  Il  faut  remarquer  de  plus  que  l'équation  des  extrémales 
est  bien  d'ordre  2p  en  général;  mais  qu'elle  peut  s'abaisser  si  le 

coefficient  de  y('^'),  qui  est /^^^^^g  ^  ^^^^j^yp,  s'annule.  C'est  le  cas 
où  /est  linéaire  en  j(/^)  : 

Il  est  aisé  de  voir  pourquoi  l'ordre  de  l'équation  s'abaisse  dans  ces 
conditions,  et  même  de  prévoir  que  l'abaissement  sera  de  deux 
unités  au  lieu  d'une.  On  peut,  en  effet,  toujours  poser 

Si  on  fait  encore  ^' 

fi=y,  —  ?.r  —  y'%  —  /?.'/  — •••  —  J'''~'^?^(^_2) 
il  vient 

/=/.0*-" .r.^)+| 

et  l'intégrale  du  dernier  terme  ne  dépend  que  des  valeurs  initiales- 
et  finales  ç-"  et  o^  de  (p. 

L'extrémum  de  l'intégrale  /,  sous  les  conditions  données,  n'est 
donc  autre  que  celui  de  l'intégrale 


CAS    DES    DÉRIVÉES    D  ORDRE    SUPERIEUR  l3j 

laquelle  ne  dépend  que  des  dérivées  d'ordre  p  —  i  et  qui  est  liée  à 
la  première  par  la  relation 

(90)  /=/i  +  cp^  —  P«. 

126.  En  général,  pour 

on  aura,  par  le  même  mode  de  calcul 

l  U=    i      {Iiy,)fy,  H-  . . .  +  n'Jn)oy,,)  dx 

(92)  \ 

avec 

/'".'  =  F,.(j.,  y,....  j„)  =/.,  -i/.'.  +•••  +  (-  0".  ^J.  (^.0'<)) 

M(j=f       et  en  général  : 

d  di"  -'' 

Mi,  =4,.,  -  ,;^  (4,,,,^,,)  +...    +■  ("   0".-"  3^7=.  (4„,,,)- 

Si,  en  particulier,  on   se  donne   les  valeurs  de  jj, 3'/^''~*^ 

(/ =  I,...  n)  aux  limites  et  si  celles-ci  sont  supposées  fixes  (de 
sorte  que  àx  ^=0),  on  a  : 


-xr 


(/(î/i'ovi  +...  -f-  l^iin)oyn)dx. 


Et  on  voit  comme  précédemment  que  la  condition  nécessaire  et 
suffisante  pour  qu'une  ligne  X  annule  (dans  le  champ  ainsi  défini) 
la  variation  première,  est  que  l'on  ait  : 

{E)  IiUy)=liU2)   =    ...li'Jn)    =0. 

La  solution  générale  dépend  de  2pi  +...  4-  2/}„  constantes  arbi- 
traires qui  serviront  à  déterminer  Y extrèmale  satisfaisant  aux 
2/>i  -I-...  -f-  Q.pn  conditions  aux  limites.  Il  y  a  donc  en  général  un 
nombre  limité  de  solutions. 


i38 


CALCUL    DES    VARL\T10>S 


On  connaît  des  intégrales  du  système  si  yt  (ou  ji  et  ses  k  —  i 
premières  dérivées)  ne  figurent  pas  dans/.  En  effet  dans  ce  cas,  on 
peut  remplacer  l'équation  : 

^'  =  (-  ')"  &'./,,<'.)  +•••  +  (-  ■)'■•■  ê4(".)  =  ° 

par  : 

/.       d   .  (^    \p  -k  ^''''~*  f 

où  Cl,...  Ca  désignent  des  constantes  arbitraires. 


127.  Forme  paramétrique  dans  le  cas  des  dérivées  d'ordre 
supérieur.  —  On  peut  opérer  pour  l'intégrale  : 


(88)  /=  f{yiP  ■'),yii')...y,y,x)dx 

J  x^ 

comme  nous  l'avons  fait  dans  le  cas  où/;  =  i.  Si  l'on  considère  x 
et  y  comme  fonction  d'un  paramètre  t,  on  pourra  écrire  : 


(93)  y'  =  '^.y"  = 


et  la  quantité  sous  le  signe  /  est  remplacée  (en  nous  bornant  pour 
simplifier,  à  p  =  2)  par  une  expression  de  la  forme 

/(/»  j'»  jj  ■'^)^^  =7(^'  j«  ^'  /'  ^'  j)^^^' 

ou 

J'{d-x,  (/-/,  dx,  dy,  x,  y). 

On  voit  aisément  que/ doit  être  homogène  et  du  premier  degré 

par  rapport  à  dx,  dy,  {d-x)K...  ;  mais  cette  condition  n'est  pas  la 
seule  à  laquelle  elle  doit  satisfaire. 

Les  équations  des  extrémales  se  formeront  comme  pour  l'inté- 
grale prise  sous  la  forme  (91)  :  elles  entraînent  en  particulier  (com- 
parer n"  83)  l'existence  d'un  cas  d'intégrabilité  analogue  à  celui 
du  numéro  précédent,  lorsque  x  ne  figure  pas  explicitement  sous 

le  signe  /  . 


DÉIUVIÎES    EXACTES  t^Q 

Les  propriétés  de  la  forme  païamélrique  dans  le  cas  des  déri- 
vées d'ordre  supérieur  sont,  on  le  voit,  un  peu  plus  compliquées 
que  dans  le  cas  où  il  n'entre  que  des  dérivées  premières.  Au  reste 
il  apparaîtra  plus  loin  (voir  :  livre  III,  chap.  Y)  qu'elle  n'a  plus 
alors  la  même  importance  théorique. 

128.  Dérivées  exactes.  —  Les  quantités  /(;/,)  peuvent-elles  être 
toutes  identiquement  nulles  :  autrement  dit,  la  variation  de  l'inté- 
grale (91)  peut -elle  être  nulle  identiquement,  quelles  que  soient  les 
fonctions  y? 

Nous  avons  vu  celte  circonstance  se  présenter  pour  l'intégrale 
du  n"  51  lorsque  la  quantité  sous  le  signe  /  est  la  dérivée  totale 
d'une  fonction  de  x,  ji,  jo...  jn. 

Dans  le  cas  général  que  nous  examinons  ici,  elle  exprime  de 
même,  comme  nous  allons  le  voir,  la  condition  nécessaire  et  suffisante 
pour  l'existence  d'une  fonction  (p{x,  ji, ...  ji'^'i~^>,  y-i,  "-,  Jn*^'"~'') 
vérifiant  (quelles  que  soient  les  fonctions  y)  l'identité 


(94)  2=/ 


(la  différentiation  du  premier  membre  étant  faite  en  tenant  compte 
de  ce  que  les  y  sont  fonctions  de  ^)  ;  —  ou,  comme  nous  dirons 
plus  brièvement,  la  condition  pour  que  l'expression /(ji ^^'1', . . .  y-n,  x) 
soit  une  dérivée  exacte. 

La  condition  est  nécessaire.  Car  la  relation  (9^1)  donne  {(o^  el^^ 
-étant  encore  les  valeurs  de  o  en  x*^  et  en  x^) 


toi') 


d'oii  résulte  que  l'intégrale  ainsi  écrite  est  indépendante  du  choix 
des  fonctions  j,  pourvu  que  les  valeurs  initiales  et  finales  de  ces 
fonctions  et  de  leurs  dérivées  (jusqu'aux  ordres  j»i  —  i,  7^2  —  i,.-. 
pn  —  I  respectivement)  soient  constantes.  La  variation  de  cette 
intégrale  est  donc  identiquement  nulle  dans  ces  conditions. 

La  condition  est  suffisante.  Car,  si  elle  est  remplie,  et  que  l'on 
fasse  varier  les  fonctions  y  en  y  faisant  figurer  d'une  manière  arbi- 
traire un  paramètres-,  de  manière  que  les  valeurs  initiales  et  finales 


CALCUL    DES    VAULVT10>S 


des  dérivées  dont  nous  venons  de  parler  restent  constantes,  1» 
variation  de  l'intégrale  (91)  sera  nulle  d'après  la  formule  (9:^)  et, 
par  conséquent,  cette  intégrale  sera  indépendante  de  a.  C'est  donc 
une  fonction  des  quantités 


i  =  I,  2,...  /i 
h  =  o,  i,...  pij  \ 


(90)  ^^r/^'M.  '     "*'  poura:==.T^ 


^••n\} 


Si  l'on  convient  en  particulier  de  donner  toujours  aux  quantités  (95) 
les  mêmes  valeurs  choisies  une  fois  pour  toutes,  notre  intégrale 
sera,  quel  que  soit  d'ailleurs  x^,  une  fonction  cp  des  quantités  (95'). 

En  remplaçant  la  quantité  arbitraire  x^  par  x,  cette  fonction  o 
donnera  évidemment  lieu  à  l'identité  (9/1). 

En  vertu  de  celle-ci,  d'ailleurs,  l'égalité  (9  V)  sera  vérifiée  indé- 
pendamment de  la  convention  que  nous  nous  étions  imposée  tout 
à  l'heure  relativement  aux  valeurs  initiales  (95)  de  x,  des  y  et  de 
leurs  dérivées. 

Par  conséquent,  la  condition  nécessaire  et  suffisante  pour  qne /^ 
soit  une  dérivée  exacte  est  que  les  équations  (E)  (n°  126)  soient 
vérifiées  quelles  que  soient  les  fonctions  y  :  c'est-à-dire,  qu'elles, 
soient  des  identités  par  rapport  à  ces  quantités  et  à  toutes  les  déri- 
vées, tant  celles  qui  entrent  dans /que  les  dérivées  suivantes  intro- 
duites par  les  différentiations. 

En  particulier,  la  disparition  des  termes  en  yi^^^'P  montie,  ainsr 
qu'il  était  évident  à  priori,  que/ doit  d'abord  être  linéaire  par  rap- 
port aux  dérivées  de  l'ordre  le  plus  élevé  pour  chaque  fonction  y. 

Par  exemple,  s'il  n'entre  que  des  dérivées  premières 

(/>!   =p2=.'.Pn=   l). 

fdx  devra  être  une  différentielle 

Po(/a;  -f-  Pi(/Vi  -f-...  -f-  P,/(v„ 

satisfaisant  aux  conditions  connues  d'intégrabilité. 

Un  autre  résultat  que  l'on  pouvait  prévoir  à  priori  et  qui  est 
confirmé  par  ce  qui  précède  est  que  /  ne  peut  dépendre  d'une  des^ 


DÉUIVÉES    EXACTES  I  4  I 

fonctions  arbitraires  —  ji,  par  exemple,  —  sans  dépendre  de  ses 
dérivées  (car  alors,  l'une  des  équations  (E)  se  réduirait  hf^j^  =  o). 
Nous  avons  déjà  utilisé  ce  résultat,  au  n"  27  pour  l'expression  (3i) 
qui  dépend  (linéairement)  de  la  fonction  arbitraire  y. 

Reaiarque.  —  Gomme  au  n*'  51,  une  intégrale  vérifiant  les  con- 
ditions précédentes  peut  être  ajoutée  à  une  autre  intégrale  quel- 
conque sans  que  cette  addition  altère  les  extrémales  correspon- 
dantes. 


CHAPITRE  III 


LA   FORMULE    AUX    LIMITES 

ET    LES    PROPRIÉTÉS    ANALYTIQUES 

DES    EXTRÉMALES 


I.   FORMULE   AUX   LIMITES.    ÏIIANSVERSALITÉ 


129.  Nous  allons,  maintenant  reprendre  la  formule  fondamen- 
tale (5)  établie  au  n"  53,  en  cessant  de 
supposer  les  limites  d'intégration  fixes. 
Nous  comparerons  donc  la  valeur  de 
l'intégrale    donnée    /    sur  la    ligne    1 
(fig.    19)  entre  les  points  A,  B,    à   la 
même  intégrale  prise  le  long  de  la  ligne  ^i  entre  les  points  A',  B'. 
Par  contre,  nous  supposerons  que  la  ligne  X  est  une  extrémale. 
Dans  ces  conditions,  liiilcgralc  définie  disparaît  dans  l expression 
de  r}L 


Prenons  d'abord  l'intégrale  donnée  sous  la  forme 


(3.) 


^=    \  J{^>y^  -y  ^'  /♦  -)'^^' 


si  la  ligne  initiale  satisfait  aux  équations  /^'^  =  f'-'^  =  /*"*  =  o,  la 
formule  (Sq)  du  n°  81  se  réduit  à 

(v)        Si  =  (7,.5x  +  7,oy  +  /,?--)'  -  (f,i^  +  J^y  -+-  f,o:)°. 

Elle  nous  fait  connaître  la  variation  infinitésimale  de  l'intégrale  I 
lorsqu'on  passe  de  l'extrémale  X  à  une  ligne  infiniment  voisine  quel- 


FORMULE    AUX    LIMITES  l43^ 

conque.  Il  est  remarquable  que  cette  variation  soit  indépendante  du 
changement  de  forme  de  la  ligne  variée  et  ne  dépende  que  des  dépla- 
cements infinitésimaux  W {âx'',  ©y,  t^z^),  W  (r}x\  oV',  rj^^')  de 
ses  extrémités. 

Bien  entendu,  cette  propriété  est  spéciale  aux  extrémales. 
D'après  la  manière  même  dont  elle  est  obtenue,  elle  ne  subsiste- 
rait pas  si  on  partait  d'une  ligne  ^'o  quelconque.  Dans  ce  cas,  il 
faudrait  écrire  la  formule  (89)  au  complet. 

Pour/=  Vx'^  -+-  J^  -H  -^  P^ï"  exemple,  c'est-à-dire  si  /  est  la 
longueur  du  chemin  d'intégration,  les  coefficients/^.,/,-,  y.  sont 

dx    dv     dz 
les  cosinus  directeurs  ,7»  J  ^    ,   (n°  82)  de  la  tangente  à  ce  che- 
min. Si  donc  \]5  est  une  ligne  droite,  on  aura  (ce  qui  est  une  for- 
mule bien  connue) 

(96)  0/  ^  IW  cos  B  —  ÂF  cos  A . 

A  et  B  étant  les  angles  que  font  AA'  et  BB'  avec  AB. 

Mais  si  l'on  part  d'une  ligne  courbe  (à  tangente  continue)  joi- 
gnant A  et  B,  on  devra  ajouter  au  second  membre  l'intégrale  (75'} 
du  n°  97,  et  écrire 

(97)  8/  ^  ÏÏl?  cos  B  —  ÂF  cos  A  +   r^'J'^  ^  ^mh. 

130.  Nous  appliquerons  surtout  la  formule  (y)  au  cas  où  la 
ligne  A'B'  est  elle-même  une  extrémale.  Celle  ci  étant,  en  général, 
comme  nous  l'avons  vu,  déterminée  par  ses  deux  extrémités,  l'inté- 
grale /",  correspondante  est  une  certaine  fonction  (ordinaire)  des 

coordonnées  de  ces  points  :  la  formule  (y)  fi\it  connaître  la  diffé- 
rentielle de  cette  fonction. 

Nous  donnerons  à  la  formule  (y)  le  nom  (Informulé  aux  limites. 
On  pourrait  aussi,  à  juste  titre,  l'appeler /ormw/e  de  Gauss  ;  non 
qu'à  proprement  parler  elle  lui  appartienne  en  aucune  façon  — 
Eulcr  et  Lagrange  avaient  calculé  l'expression  de  d^/dans  les  con- 
ditions où  nous  venons  de  nous  placer  —  ;  mais  c'est  dans  le  théo- 
rème de  Gauss  sur  les  lignes  géodésiques  (voir,  plus  loin,  n"  138) 
qu'intervient  pour  la  première  fois  le  l^it  essentiel  qui  fait  l'impor- 
tance de  cette  formule,  à  savoir  qu'elle  fait  connaître  àl  sans  aucun 


i/.4 


CALCUL    DES    VARIATIONS 


signe  d  intégration.  Or  de  cette  circonstance  découlent,  comme 
nous  allons  le  voir,  toutes  les  propriétés  analytiques  des  équations 
du  Calcul  des  variations. 


131.  La  formule  aux  limites  s'écrit  également  pour  l'intégrale 
prise  sous  la  forme 


('') 


/,  y,  x)(Ix. 


Il  n'y  a  qu'à  reprendre  la  formule  (5)  du  n"  53.  Mais  il  faut  faire 
subir  au  résultat  une  modification  si  nous  voulons  que  &x^,  ây^ 
représentent,  comme  tout  à  l'henre,  les  projections  du  déplace 
ment  A  A'  et  âx^,  r}y\  celles  du  déplacement  BB'.  ciV",  c?j^  auraient 
en  effet,  dans  la  formule  en  question,  une 
Bo^  signification  différente  :  ils  désignent  les 
variations  de  y  pour  x  conslant,  c'est-à- 
dire  ce  que  nous  avons  appelé  la  variation 
tronquée  (n°  80).  Ce  sont  les  segments 
AA'o,  BB'o  {fig-  2o)  interceptés  sur  les 
ordonnées  x  =  x^,  x  =  x^  entre  les  deux 
lignes  Xo,  'S  au  lieu  des  projections  verticales  des  segments  AA', 
BB'.  Nous  devrons  donc  remplacer  ces  variations  tronquées  par 
leur  expression  (obtenue  au  n°  80)  en  fonction  des  quantités  actuel- 
lement désignées  par  â'x^,  r}y^,  r}x\  ây^ .  Il  \icnt  alors 

(ï)  s/=//5/"  +  if-y/,/)'^^'  -[/» V  +  (/-'y'/»ov]- 


FlG.    2  0. 


De  même,  pour 

J=  r/(/i'/2,...,/.,.r": 


y,,...,  y,i,  x)(Ix 


•on  aura 


(ï) 


< 

\  L    i  Ja;  =  xO 


FORMULE    AUX    LIMITES  l/,5 

et,  si  l'on  part  d'une  ligne  ifo  quelconque  au  lieu  de  partir  d'une 
extrémale, 


(98) 


h[?^'''---*'-/'']„..-x:'[?'"'-]"- 

Plus  généralement,  pour  l'intégrale 

considérée  au  n^  126,  on  devra  remplacer  dans  la  formule  (92) 
Sj/'^)  par  (8j,(A)  _  y.(A+i)S^)  et  l'on  aura  (si  la  ligne  primitive'est 
quelconque) 

[M>Sj^  -f-...  4- /(;/J3r„]  0/1 

x^ 

(99)  {    +  ï-^^oox + 2  ^^^i^  i^yi  ~  y'-^^)  H- .  •  . 

oi!i  Mo,  Mi,,  gardent  les  mêmes  significations  que  dans  l'expres- 
sion (92). 

Le  terme  intégral  disparaîtra  si  la  ligne  initiale  est  une  extré- 
male. 

132.  La  formule  (99)  nous  permettra  de  montrer  comme  nous 
l'avions  énoncé  précédemment  (n^  48)  que  l'on  ne  doit  pas,  lorsque 
la  fonction  sous  le  signe  J  contient  des  dérivées  d'ordre  supérieur 
au  premier,  envisager  des  courbes  variées  à  points  anguleux.  Nous 
allons  voir,  en  effet,  que  si  l'on  prenait  en  considération  de  pareilles 
courbes,  l'extremum  serait,  en  général,  impossible;  la  variation 
première  elle-même  ne  pouvant  pas  être  annulée. 

Prenons  simplement  une  seule  fonction  inconnue,  figurant  avec 
ses  dérivées  première  et  seconde.  Une  courbe  ).  répondant  à  la 
question  devra  amiuler  tout  d'abord  la  variation  9V,  lorsqu'on  se 

Hadamard  —  Calcul  des  variations  lo 


l46  CALCUL    DES    VARIATIONS 

restreint  aux  courbes  à  tangente  et  courbure  continues.  Donc  À  est 
nécessairement  une  extrémale.  Pienons  ensuite  une  famille  de 
courbes  variées  i£,  tangentes  à  X  en  A  et  B  et  ayant  toutes  un  point 
anguleux  G  d'abscisse  constante  x*.  On  pourra  appliquer  la  for- 
mule qui  donne  la  variation  première  pour  les  arcs  AC  et  CB 
séparément.  D'oii 


=  [(/.■- i//)  2/ +A-5/]. 


le  signe  \  1  désignant  le  saut  brusque  que  subit  l'expression  qui 
y  est  renfermée  lorsque,  au  point  G,  on  passe  de  l'arc  AG  à  l'arc  GB. 

Or,  en  G,  r}y  a  la  môme  valeur  sur  AG  et  GB  ;  mais,  puisque  G 
est  un  point  anguleux,  c^j  =  m  sur  AB  et  ây'  =  n  sur  GB. 

D'où 

Pour  que  oV  soit  nul,  il  faut  donc  que//'  soit  nul  en  G,  puisque 
m  et  n  sont  différents.  On  peut  d'ailleurs  prendre  arbitrairement 
la  valeur  x*  :  par  conséquent/^"  doit  être  nul  de  A  à  B.  Alors  X 
doit  satisfaire  à  la  fois  aux  deux  équations  différentielles 

lesquelles  n'ont,  en  général,  aucune  solution  commune. 

133.  L'intégrale  définie  delà  formule  (qcS)  disparaît,  alors  même 
que  Z^"^),  I^'J\  /(=)  ne  sont  pas  identiquement  nuls,  si  le  plan  qui  a 
ces  quantités  pour  paramètres  directeurs  est  celui  dans  lequel 
s'effectue  la  variation  (n"  95  . 

G'est  ce  qui  arriv(;,  nous  le  savons,  lorsque  fXo,  au  lieu  d'être  une 
extrémale  libre,  est  une  extrémale  sur  une  surface  donnée  (ou 
d'une  manière  générale,  pour  les  extrémales  correspondant  aux 
problèmes  dans  lesquels  les  fonctions  inconnues  sont  liées  par  des 
relations  quelconques  en  termes  finis). 

Donc  la  formule  (y)  ou  (y)  esl  applicable  à  de  telles  exlrémaks. 

Ainsi  elle  s'applique  aux  (jéodésirjaes  d\me  surface.  Si  /  est  la 
longueur  d'une  géodésique  AB,  la   variation  de  /,  lorsque  cette 


TRA.\S  VERSA  LITE  j  ^  „ 

ligne  se  déplace  sur  la  surface,  sera,  comme  dans  le  cas  d'une 
ligne  droite 

(96)  ol  =3  BB^  cos  B VV  cos  A 


A  et  B  étant  toujours  les  angles  de  AA'  et  de  BB'  avec  la  géodé- 
sique. 


134.  Transversalité.  —  Soit  A  une  extrémale  relative  à  l'in- 
fo -  ..    . 

=  \   fi^ry^  ^,  ^,y,  ^)dt. 

./A 


tégrale 


/== 


Si  A  a  une  extrémité  fixe  B,  on  a  : 

11  n'est  pas  nécessaire  que  A  soit  fixe  pour  que  oV  soit  nul.  Il  suffit 
que  la  tangente  au  déplacement  de  A  soit  dans  le  plan  P  dont 
l'équation  est  :  • 

^(X  -  x)  4-y\,(Y  -  y)  ^/.(Z  -  .)  =  o, 

c'est-à-dire  que  le  point  A  se  déplace  sur  une  courbe  G  ou  une  sur- 
face S  tangente  à  P  en  A  (fig.  ai).  \ous  dirons  avec  M.   Kneser 


que  l'extrémale  A  est  iranversale  en  A  h  G  ou  S.  D'ailleurs, 
lorsque /n'est  pas  nul  au  point  A,  le  plan  P  est  déterminé  et  n'est 
pas  tangent  à  l'extrémale,  car  on  a  : 


l48  CALCUL    DES    VARLVTIO.NS 

Les  résultats  du  n°  131  font,  d'autre  part,,  connaître  la  condition 
de  transversalité  lorsque  l'intégrale  est  prise  sous  la  forme 


=    r/(/-''  J'-^)^•^• 


Cette  condition  est 

{f-y'f:/  -  ^7^')ô^  +y;'^v  +^^^  =  o. 

135.  Si  on  a  en  particulier  :f  =  Vx'  -h  /-  -f-  z^,  les  extrémales 
sont  des  droites  et  la  condition  de  transversalité  devient  : 

:rox  -+■  roy  -h  zùz  =  o. 

C'est-à-diie  qu'une  droite  est  transversoalc  en  A  à  une  courbe  G 
ou  à  une  surface  S  si  elle  est  normale  à  C  ou  S  en  A. 

Il  est  facile  d'obtenir  (dans  l'espace  ordinaire)  tous  les  cas  d'extre- 
mum  libre  où  les  mots  transversalilé  et  oriJiorjonalitc  sont  syno- 
nymes. En  effet,  on  doit  alors  avoir  : 

~  =  ^  =  i-' 

h      l'y      f^ 
D'où,  en  faisant  varier  seulement  x,  y,  z  : 


xdx  -h  ydy -\-  zdz df 

i2  _j_  yt  ^  ;2       J 


et  par  suite  : 


]\x,  y,  :,  X,  y,  z)  =  \/x^  ^  f  H-  z'  V  (.r,  y,  z).  ^ 

La  transversalité  se  confond  également  avec  l'orllwtjonalité  dans- 
le  cas  des  géodésiques  d'une  surface.  C'est  ce  qui  résulte  immédia- 
tement du  n''  133,  puisque  la  formule  (96)  est  la  môme  pour  une 
droite  ou  pour  une  géodésique. 

On  pourrait  d'adleurs  le  constater  aussi  on  pienant  l'élément  de 
ligne  tracée  sur  la  surface  sous  la  forme 

JMu^  4-  2Vdmlv  -h  Cf/u- 


FAMILr.ES    TRANSVERSALES  l/jQ 

k  condition  de  transversalité  étant  alors,  comme  celle  d  orthogo- 
nalité 

Edmii  +  F  {duov  -h  dvou)  +  Gdvov  =  o. 

136.  LorsqueJ^^^^^^^^  ^^^  ,|  ^^^^^^  ^^^^  ^-^^^^^^  quadratique, 
la  condition  de  tranversalité  est  symétrique  par  rapport  aux  deux 
•déplacements  (dx,  dy,  dz)  (effectué  sur  l'extrémale)  et  (c?ic,  ây,  àz). 
Bien  entendu,  il  n'en  est  pas  de  même  dans  le  cas  général,  la 
condition  n'étant  même  plus  linéaire  par  rapport  à  x,  y,  z.  Il 
nous  arrivera,  cependant,  même  dans  ce  cas,  de  dire  indifférem- 
ment qu'une  extrémale  ).  est  transversale  à  une  courbe  quel- 
conque r,  ou  que  celle-ci  est  transversale  à  la  première^  aucune 
confusion  n'étant  à  craindre  de  ce  chef. 

137.  Familles  transversales.  —  Considérons  une  famille 
d'extrémales  A  issues  d'un  point  fixe  A.  Si  B  est  un  point  quel- 
conque de  A,  on  aura  : 

Supposons  que  sur  chacune  des  extrémales  A,  on  prenne  le  point  B 
de  façon  que  /  "  ait  une  valeur  constante  k.  Le  point  B  dépendra 

au  plus  de  deux  paramètres,  par  suite  il  décrira  une  surface  S',  ou 
une  courbe  C,  ou  restera  fixe. 

ol  étant  nul,  on  voit  que  A  sera  transversale  à  S'  ou  à  C  en  B. 

Il  en  serait  encore  de  même  si,  A  étant  variable,  A  était  en  ce 
point  transversale  à  une  ligne  ou  à  une  surface  fixe.  En  un  mot, 
lorsqu'une  extrémale  larlable  reste  transversale  à  une  surface  fixe, 
elle  reste  transversale  à  une  infinité  d'autres  surfaces  (puisqu'on 
peut  prendre  arbitrairement,  dans  ce  que  nous  venons  de  dire,  la 
valeur  constante  de  il). 

En  nous  inspirant  d'une  locution  créée  par  M.  Darboux  (»),  nous 
donnerons  le  nom  de  famille  transversale  h  une  famille  d'extré- 
males —  à  deux  paramètres  dans  l'espace  ordinaire,  ou,  en  général 
à  autant  de  paramètres  qu'il  y  a  de  fonctions  inconnues  dans  le 
problème  —  qui  possède  la  propriété  précédente. 

(1)  Leçons  sur  la  tlicoric  des  surfaces,  t.  II,  p.  485. 


l5o  CALCUL    DES    VARL\TIO>S 

138.  Théorèmes  de  Gauss,  de  lord  Kelvin  et  Tait,  de  Malus. 

—  L'exemple  le  plus  simple,  et  l'un  des  plus  remarquables,  du  fait 
constaté  au  numéro  précédent  est  le  théorème  de  Gaass  : 

Si,  sur  une  surface  quelconque,  on  mène  les  géodésiques  issues 
d'un  point  fixe  ou,  plus  généralement,  les  géodésiques  normales  à 
une  courbe  fixe,  et  que  l'on  porte  sur  chacune  d'elles  un  arc  de 
même  longueur,  les  géodésiques  considérées  seront  encore  normales 
au  lieu  des  points  ainsi  obtenus. 

Cet  énoncé  est  bien  un  cas  particulier  du  précédent,  appliqué  à 
la  longueur  d'un  arc  puisque  les  lignes  orthogonales  entre  elles 
sont  ici  transversales. 

Le  même  principe,  appliqué  à  V action,  dans  le  cas  de  la  Dyna- 
mique d'un  point  matériel,  donne  le  théorème  de  lord  Kelvin  et 
Tait,  d'après  lequel  les  trajectoires  {correspondant  à  une  même 
valeur  de  la  constante  des  forces  vives)  normales  à  une  surface,  le 
sont  à  une  infinité  d'autres. 

Enfin,  la  même  propriété  a  lieu  pour  les  j^ayo/is  lumineux  donnés 
eux  aussi,  par  les  équations  (4i)  du  n"  82.  C'est,  du  moins  en  ce 
qui  regarde  les  milieux  continus,  le  célèbre  théorème  de  Malus. 

Ce  théorème  s'étend  de  lui-même  à  la  réfraction  en  milieu  aniso- 
trope  (la  propagation  de  la  lumière  en  un  pareil  milieu  se  rame- 
nant également  à  un  problème  de  calcul  des  variations);  mais, 
cette  fois,  il  n'y  a  que  transversalité  et  non  plus  orthogonalité. 

Qu'il  y  ait  ou  non  isotropic,  les  surfaces  transversales  ne  sont 
autres  que  les  positions  successives  d'une  onde  lumineuse. 

139.  Cas  des  extrémales  fermées.  —  Supposorls  maintenant 
que  pour  l'intégrale 


(32) 


I  f{dx,  dy,  dz,  x,  y,  z) 


existent  une  infinité  d'extrémales  fermées  formant  une  suite  con- 
tinue. 

Toutes  ces  lignes  donneront  la  même  valeur  à  l'inlégrale  (02). 

On  peut,  en  effet,  considérer  chacune  d'elles  comme  joignaiit  un 
point  A  à  lui-même  et  par  conséquent  appliquer  la  formule  (y)  le 
point  C  coïncidant  avec  le  point  A.  Il  est  alors  clair  que  tous  les 
termes  de  cette  formule  se  détruisent,  puisque  toutes  les  quantités 
qu'ils  contiennent  ont  les  mêmes  valeurs  de  part  et  d'autre  dé  A. 


PROPRIETES  ANALYTIQUES 


I&I 


Si  par  exemple  une  surface  admet  une  infinité  continue  de  géo- 
désiques  fermées,  comme  il  arrive  pour  la  sphère,  toutes  ces  géodé- 
siques  ont  la  même  longueur. 

139  bis.  Il  en  est  de  même  si  toutes  les  extrémales  issues  du 
point  A  vont  passer  par  un  rneme  point  5(,  foyer  absolu  (n°  103) 
de  A.  Alors  tous  les  arcs  A^  ainsi  tracés  donneront  pour  l'inté- 
grale 1 4  la  même  valeur. 

Car  la  variation  de  cette  intégrale  sera  identiquement  nulle,  tous 
les  termes  de  la  formule  (y)  disparaissant. 

C'est  ainsi  que  sur  la  sphère  tous  les  arcs  de  grands  cercles  joi- 
gnant deux  points  diamétralement  opposés  ont  même  longueur. 
On  voit  qu'il  en  serait  de  môme  pour  toute  surface  où  les  géodé- 
siques  issues  d'un  point  déterminé  A  auraient  un  foyer  absolu. 

Cette  remarque  est,  au  fond  identique  à  celle  qui  a  été  faite  au 
n°  6  (note  de  la  page  6). 


II.    PROPRIÉTÉ   DES   ÉQUATIONS  DIFFÉRENTIELLES 
DU   CALCUL  DES   VARIATIONS 


140.  Les  équations  de  la  Mécanique  sont,  nous  l'avons  vu,  un 
cas  particulier  des  équations  du  Calcul  des  variations.  Mais  la  plu- 
part des  propriétés  qu'elles  présentent,  au  point  de  vue  de  l'inté- 
gration, —  et  auxquelles  sont  consacrés,  totalement  ou  partielle- 
ment, les  traités  classiques  sur  la  Dynamique  —  subsistent  dans  le 
cas  général.  L'identité  est  assez  complète  pour  que  nous  devions 
nous  contenter  de  rappeler  l'existence  de  ces  propriétés  :  en  les 
développant,  nous  ne  pourrions  que  répéter  purement  et  simple- 
ment le  Traité  de  Mécanique  rationnelle  de  M.  Appell  ou  les 
Méthodes  nouvelles  de  la  Mécanique  céleste  de  M.  Poincaré. 

Tout  d'abord,  nos  équations,  comme  celles  de  la  Dynamique, 
peuvent  être  mises  sous  la  forme  canonique,  par  la  transformation 
de  Legendre(^)  relative  aux  y'  c'est-à-dire  par  l'introduction  des 


(i)  Serret,  Calcul  différentiel  et   intégral,   tome   I,    p.    129;  Golrsat,   Cours 
d'Analyse,  tome  I,  p.  88;  Humbert,  Cours  d'Analyse,  tome  I,  p.   io5. 


1^2  <:alcll   des   VAR1AT10>S 

nouvelles  variables 

(substituées  aux  v')  et  de  la  nouvelle  lonclion 

i 

qui  donnent 

y'  --*  f    -       '"  f-        ri-^  V.   ^^ 

i 

Moyennant  ces  relations,  les  équations  (PJ)  du  n"  58  prennent  la 
forme  canonique. 


I,   2, 


140  bis.  Toutefois,  celle  transformation  suppose  la  condition, 
déjà  bien  des  fois  introduite,  que  le  déterminant  fonctionnel 

*~-'u  (/,,/.,...?„)" 

des  seconds  membres  des  équations  (loi)  est  différent  de  zéro, 
c'est-à-dire  que  le  problème  est  ordinaire  au  sens  du  n"  59. 

Elle  ne  serait  donc  ))as  directement  applicable  dans  le  cas  de  la 
forme  paramétrique,  par  exemple  pour  l'intégrale  (82)  (n"  74).  On 
reconnaîtra  cependant  par  le  même  calcul  que,  dans  ce  cas  encore, 
on  peut  en  général  écrire  les  équations  sous  la  forme  canonique (*) 

.t;.      dx ôH   dy à\\   dz ôll  dp _e»ll   d(}___i)i\  dr ôH 

^"^     dl  ^ï^)  'dt~~ï>q'dT~^r'di~'~~bx  \U  "~^ ï^y  'dl'~~^ ' 

p,  fj,  r  étant  les  quantités  (G2')  du  n"  90.  Il  (lequel  ne  contient  pas 
explicitement  /)  est  alors  le  premier  membre  de  l'équation  {i)'i), 


( ')  Ces  équations,  comme  les  équations  (E )  fn"  81)  dont  elles  dérivent,  sont 
surabondantes.  On  doit,  elTectivement,  supposer  x,  y,  z,  p,  q,  r  astreints  à  véri- 
fier l'équation  H  =  o  de  la  figuratrice.  Moyennant  cette  relation,  qui  est  com- 
patible avec  le  système  (C)  (^car  son  premier  membre  en  est  une  intégrale), 
l'une  des  équations  (C)  est  une  conséquence  des  autres. 


FORME    CANOIQUE  l53 

€'est-à-clire  de  l'équation  de  la  Jigarairice.  La  condition  pour  que 
l'on  puisse  écrire  les  équations  (C)  est  que  cette  équation  soit 
unique.  Nous  en  aurons  une  interprétation  simple  en  la  rappro- 
chant de  celle  qui  a  été  formée  au  numéro  précédent. 

140  ter.  L'introduction  de  la  fonction  ÎI  est,  en  effet,  tout  ana- 
logue à  la  transformation  de  Legendre  effectuée  plus  haut  :  car  on 
sait  (^)  que  celle-ci  revient  à  une  transformation  par  polaires  réci- 
proques, par  rapport  à  une  courbe  (parabole)  ou  à  une  surface  du 
second  degré. 

Nous  donnerons  donc  encore  le  nom  de  figiiratrice  (dans  le  cas 
-de  l'intégrale  (i),  où  x  est  variable  indépendante)  à  la  courbe  (pour 
/i  =  i)  ou  à  la  surface  de  l'espace  à  /i  4-  i  dimensions,  qui  (pour  x 
et  r  constants)  a  pour  coordonnées  les  valeurs  des  n  quantités  </,  et 
de  la  fonction  IL  Cette  figuratrice  dérive,  ici  encore,  de  la  figura- 
tive, par  polaires  réciproques. 

La  figura /rice  est  représentée  par  une  seule  équation,  donnant  H 
«n  fonction  des  x,  j,  rj,  si  le  problème  est  ordinaire. 

La  réciproque  est  vraie.  Si  le  problème  n'est  pas  ordinaire  (pour 
des  valeurs  non  particulières  des  x,  y,  y)  l'élimination  de  /  et 
-des  y'  entre  les  équations  (100),  (loi)  fournit  plusieurs  équations 
entre  les  quantités  II,  x,  y,  q.  C'est  ainsi  que  la  polaire  réciproque 
d'une  développable  est  une  courbe. 

Revenons  maintenant  à  la  figuratrice  du  n°  90  (forme  paramé- 
trique). La  condition  pour  qu'elle  ne  soit  pas  une  courbe  est  encore 
que  la  figurative  correspondante  ne  soit  pas  développable.  Or,  ceci 
revient  à  dire  que  le  problème  doit  être  ordinaire  au  sens  du  /i^  89. 

C'est  ce  qu'on  verra  en  se  reportant  aux  relations  établies  dans 
ce  numéro  entre  la  figurative  en  question,  obtenue  à  l'intégrale  (82), 
et  celle  qui  dérive  de  l'intégrale  (82')  correspondante  :  en  particu- 
lier, à  l'homographie  qui  existe  entre  ces  deux  surfaces. 

141.  La  forme  canonique  est  la  source  de  tous  les  théorèmes 
fondamentaux  de  la  Dynamique  analytique.  Ceux-ci  sont  par  con- 
séqutent  communs  aux  équations  en  question  et  à  celles,  plus  géné- 
rales, du  Calcul  des  variations. 

(')GouRSAT,  Trailc  tV Analyse,  tome  I,  p.  89;  IIumbert,  rmltc  cV Analyse, 
tome  I,  p.  io5. 


l54  CALCUL    DES    VARIATIONS 

Mais  il  y  a  plus  :  on  peut  dire  que  ces  propriétés  dérivent  toutes 
de  la  formule  aux  limites  précédemment  démontrée  (')  (formule 
(y  ou  y)),  laquelle  s'écrit  dans  notre  notation  actuelle,  pour  l'inté- 
grale (i), 

(io3)      ^I={q,\Y,^...^qn\yn  —  llM'  —  {(h^yi'^-''-^'h''y'—^^'''y 

(où  les  indices  supérieurs  ^\  ^  désignent  les  expressions  relatives  aux 
points  \,  B  respectivement),  et  pour  la  forme  paramétrique 

(lo/|)        ùj={q,6y^  +  q,^y,  -h  ...  +  qj-yn)'  —  ('/i  Vi  "^       -^  ^In^VnT 

formule  également  applicable  à  l'intégrale  (i)  si  on  ne  fait  pas 
varier  x^,  x\ 

L'équation  (io4)  ainsi  écrite  (oii  I  est  une  fonction  des  y  aux 
deux  extrémités)  peut  s'interpréter  de  deux  façons  différentes. 

Intégrons-la  d'abord  en  supposant  que  le  point  (ri'\  J-/,.-. 
J„^,  ^1^5. ••  qn^)  de  l'espace  h  211  dimensions  qui  a  pour  coor- 
données les  valeurs  initiales  de  ji,...  jn,  </i,...  7«  décrive  dans 
cet  espace  un  chemin  quelconque  g""  (et  par  conséquent  le  point 
(yl^•••  J"S  ^i''-"  9«^  qui  ^  V^^^'  coordonnées  les  valeurs  finales 
des  mêmes  quantités)  un  chemin  correspondant  g')  :  nous  aurons 


(lob)  f {q,'dy,'~^q,'dy./...^qnhlyn')-{q,''dy,^-^...^^^^^^ 

Au  second  membre,  figure  une  différentielle  evactc,  qui  dispa- 
raît lorsque  le  chemin  g-""  ainsi  décrit  est  fermé.  La  valeur  de  l'mté- 
grale 

(lof)')  1  qidyi  +  q^dy-i  -f-...  +  qndVn 

reste  donc  constante  par  rapport  à  ./;  dans  ces  conditions.  C'est  ce 
que  l'on  nomme,  avec  M.  Poincaré(2),  ^^^  invariaiil  intégral  re la- 


(1)  M.  Kœmgs  a  établi  (Comptes-rendus,  décembre  i8()5)  que  si  un  s)-slème 
d'équations  différentielles  admet  l'invariant  intégral  relatif  f  ior>'j,  il  a  nécessai- 
rement la  forme  canonique.  Toutes  les  propriétés  de  cette  dernière  doivent 
donc,  à  priori,  pouvoir  se  déduire  de  la  formule  (io3j. 

(2)  Les  méthodes  nouvelles  de  la  Mécanique  Céleste,  t.  IFI,  p.  ()• 


INVARIANTS    INTEGRAUX  l55' 

Lorsqu'il  s'agit  de  l'intégrale  (i),  cette  propriété  suppose  que 
sur  le  chemin  ç^,  x  a  une  valeur  constante  x^  et  sur  le  chemin  cS 
une  valeur  différente  de  la  première,  mais  également  constante,  x^ . 

Si,  au  contraire,  il  s'agit  de  la  forme  paramétrique,  non  seule- 
ment la  loi  de  variation  de  j/\...  jn^,  qi^,...  (jn^  sur  7^  sera  arbi- 
traire, mais  —  toujours  dans  l'espace  à  deux  dimensions  —  pour 
chaque  point  P*^  de  G"^,  le  point  correspondant  P^  de  g^  sera  l'un 
quelconque  de  ceux  qui  sont  situés  sur  la  môme  trajectoire  que  P° 
(c'est-à-dire  sur  la  même  courbe  intégrale  des  équations  (C)). 

142.  D'autre  part  nous  pouvons  écrire  la  formule  (io4)  sous  la 
forme 

en  supposant  que  les  y*^  et  les  cf  dépendent  d'un  paramètre  a. 
Gomme,  pour  une  valeur  déterminée  quelconque  de  ce  paramètre, 
Ji»  ïh-'-  J«i  Çif  ^2,...  Çn  forment  une  solution  du  système  (C),  les 
dérivées 

sont  solutions  diss  équations  aux  variations  (n"  21)  correspondant 
à  (C),  savoir  (en  supposant  qu'il  s'agit  de  l'intégrale  (1)  et  par  con- 
séquent, que  la  variable  indépendante  est  x) 

k  k 

Faisons  maintenant  dépendre  la  solution  (j/,  qi)  de  deux  para- 
mètres a  et  |S  et  par  conséquent  introduisons  une  nouvelle  solution 
des  équations  aux  variations,  savoir 

(,06')         z.  =  |       .       r,  =  |  (,•=...,...«). 


La  formule  (io4)  a  lieu  tant  lorsque  l'on  fait  varier  a  que  lorsque 

r. 


l'on  fait  varier  â,  et  donne 


(107) 


l56  CALCUL    DES    VARL\TIO>'S 

Différentions  la  première  de  ces  deux  équations  par  rapport 
à  fj,  la  seconde  par  rapport  à  a  et  retranchons  :  les  seconds  membres 
disparaissent  et  il  en  est  de  même  de  tous  les  termes  qui  con- 

tiennent  les  dérivées  secondes  telles  que  ^  • ,', .  Il  reste 

(ioR\      V  (^li  ^^i'  —  ^yj  -J'Y  —  V  l^y^  ^^''  —  ^-''^  ^'^T 

i  i 

OU,  avec  les  notations  (io6),  (106) 

i  i 

Donc  enfin  (puisque  ceci  a  lieu  entre  deux  valeurs  quelconques 
de  x),  on  a 

(109')  2]  (y''''  ~  ^i^q,)  =  constante 

i 

Deux  solutions  quelconques  des  équations  aux  variations  donnent 
lieu  à  la  relation  précédente.  Si  l'on  regarde  l'une  d'elles  (Z/,  r^) 
comme  donnée,  cette  relation  qui  lie  alors  entre  elles  les  quanti- 
tés y,  q  constitue  une  intégrale  du  système  aux  variations.  Ainsi, 
toute  soliilioii  de  ce  système  en  fournit  une  Intégrale. 

Cette  propriété  (comparer  Notions  préliminaires,  n"'  29,  31) 
n'est  pas  au  fond  distincte  de  la  suivante,  que  nous  retrouverons 
au  livre  III  :  , 

Le  système  aux  variations  est  identique  à  son  adjoint. 

143.  La  formule  (108),  intégrée  par  rapport  à  a  et  à  |S,  dans 
une  portion  quelconque  du  plan  des  a^'i,  fournit  une  intégrale 
double 

jj   ^Ua  b3"e>Ma/    ^  '^^"  jj    ^D(.,p)^^'^^ 


//? 


^Ky-i^^id 

dont  la  valeur  est  indépendante  de  x.  C'est  précisément  cet  inva- 


MULTIPLICATEUR  iS-r- 

riani  intégral  d'ordre  deux  qui  a  permis  à  M.  Poincaré  de  former 
tous  les  autres  (^). 

Le  dernier  d'entre  eu\  (invariant  d'ordre  'iii)  joue  un  rôle  parti- 
culièrement important  dans  l'intégration  du  système  (C).  Son  exis- 
tence revient  (^)  à  dire  que  : 

Le  système  canonique  (C)  admet  pour  multiplicateur  l'unité.  Ce 
dernier  fait  se  vérifie  d'ailleurs  directement  d'une  manière  immé- 
diate. 

On  sait,  enefTet('),  que  si  Yi,  ¥>,...  \n,  Qi,  Qo,...  Q»  désignent 
les  seconds  membres  des  équations  (C),  un  multiplicateur  de  ces 
équations  est  une  fonction  M  qui  vérifie  l'équation  aux  dérivées  par- 
tielles 


ôM      ?)(MYO      ô(MY,) 

,  KMY„)   ^   .(MQO 

_^5_(MQ^ 

^X               ÔJi          '          ÔJ,          ' 

^yn              ^qi 

^qn 

et  que,  dans  les  mômes  conditions,   fl--f  Mdy^dy-y. . .  dyndq^ . . .  dqr,. 
est  un  invariant  intégral. 
Or,  on  a  ici,  évidemment 

K^i.  ^yn       ^q\.        "       ^qn 

D'autre  part,  la  fornmle  (109)  entraîne  les  propriétés  des  a  expo- 
sants caractéristiques  »  relatifs  aux  solutions  périodiques  ('^). 

144.  Ce  même  fait  que  les  équations  (C)  ont  pour  multiplica- 
teur I,  nous  apprend  aussi  (")  que  les  équations  (E)  (n°  58)  réso- 
lues, par  rapport  aux  /,,  ont  pour  multiplicateur  A.  Par  exemple,, 
pour  n  =  i,/y'2  est  un  multiplicateur. 

Cette  circonstance  joue  un  rôle  fondamental  dans  la  résolution^ 
de  la  question  suivante  :  Trouver  un  problème  de  Calcul  des  Varia- 
tions qui  conduise  à  une  équation  différentielle  donnée. 


(1)  Les  méthodes  nouvelles  de  la  Mécanique  céleste,  t.  III,  p.  21  et  suiv. 
(■')  Poi>CAKÉ,  Ibid.,  p.  4i. 
(•')  Jordan,  Cours  d'Analyse,  t.  III,  n°  (}o. 
C')  PoncARÉ,  loc.  cit.,  chap.  xxiii. 

{^)  En   vertu   de   la   formule   (Jordax,    lue.    cit.,    n°   /i5)  qui  fait  connaître 
comment  le  multiplicateur  se  comporte  dans  un  changement  d'inconnues. 


ï58  CALCUL    DES    VARL\T10>S 

Par  exemple,  pour  /i  =  i,  si  l'on  donne  l'équation  différentielle 
•des  extrémales  et  que  l'on  cherche/,  on  commencera  par  détermi- 
ner un  multiplicateur  M  de  Téquation  (résolue  par  rapport  à  y") 
et  par  intégrer  (à  l'aide  de  deux  quadratures  évidentes)  l'équa- 
tion |/,  =  M. 

Nou3  laisserons  également  de  coté  cette  question,  en  nous 
contentant  de  renvoyer  aux  Leçons  sur  la  Théorie  des  Surfaces  de. 
M.  Darboux  (^)  et  aux  travaux  de  MM.  Ilamel  et  Hirsch(^).  Nous 
retiendrons  seulement  de  leurs  résultats  que  le  problème  a  une 
infinité  de  solutions,  c'est-à-dire  qu'il  y  a  une  infinité  de  formes 
de  la  fonction/qui  conduisent  aux  mêmes  extrémales  (^). 

145.  Application  aux  équations  aux  dérivées  partielles.    - 

Nous  insisterons  un  peu  plus  sur  l'application  du  calcul  des  varia- 
lions  à  l'intégration  des  équations  aux  dérivées  partielles  directe- 
ment liée,  comme  on  va  le  voir,  aux  formules  (y)  et  (y). 


(1)  Tome  III,  p.  54  (n°  Go5). 

(2)  Hamel,  Uber  die  Geomelriecn  in  denen  die  Geraden  die  lâirzcslen  sind.  Inaufj. 
Diss.  GôUingne  rgoi.  IIiusch,  Math.  Ann.,  t.  XLIX. 

(3)  Par  exemple  pour /(j',  y,  .r)  =  "/^(j')  les  extrémales  sont  les  droites  du 
plan,  quelle  que  soit  la  fonction  )(^.  (Voir  un  exemple  plus  loin,  n"  218.) 

Mais  cette  forme  de  /  n'est  pas  la  plus  générale  :  pour  que  toutes  les  extré- 
males soient  des  droites,  il  suffit  évidemment  d'après  l'équation  (/ij)  (n*'  59) 
que  /  soit  (lorsqu'on  le  considère  comme  fonction  des  variables  indépen- 
dantes X,  y,  f)  une  solution  quelconque  de  l'équation  aux  dériyées  partielles 

by       dy  dx       "^  «^j'^.V 
L'intégrale  générale  de   celte  équation  est  (Dauholx,  loc.  cit.,  p.  5()  n"  GoO) 

.^<  étant  une  fonction  arbitraire  de  r,,y  —  r^x  et  0  une  fonction  arbitraire  de  x,  y. 
L'équation   prend   une   forme  particulièrement  élégante  lorsqu'on  part  de  la 
forme  paramétrique.  (Voir  H.vmel,  loc.  cit.)  Elle  se  ramène  à  la  recherche  des 
intégrales  homogènes  et  du  premier  degré  en  x,  y  de  l'équation 

à  laquelle  se  réduit  la  relation  C)^)  du  n"  87  lorsqu'on  annule  la  courbure. 


EQUATIO>S    AUX    DERIVEES    PARTIELLES 


109 


Partons  d'abord  de  la  forme  paramétrique  {'62)  (^).  Considérons 
une  extrémale  variable  A  limitée  aux  points  A  (a^®,y^,  z^)  et  B  (x,y,  z). 
Lorsque  A  reste  transversale  en  A  à  une  surface  fixe  ou  à  une 
courbe  fixe  F  ou  bien  lorsque  A  est  fixe,  elle  engendre  une  famille 
transversale  (T)  pour  laquelle  : 

(t)  2^-(^^^+7^^j+7i^^r- 

Si  Bi  est  un  point  voisin  de  B,  extrémilc  d'une  extrémale  de  la 
famille  (F),  il  y  aura  en  général  une  courbe  Aj  de  la  même  famille, 
terminée  en  Bi  et  pour  laquelle  1  aura  une  valeur  bien  déterminée. 
Par  conséquent,  /  "  est  une  fonction  des  coordonnées  x,  y,  z  de  B 

lorsque  A  reste  dans  la  famille  (F).  Et  la  formule  (7)  montre  que 
l'on  a  : 


les  valeurs  de  x,  y,  z,  étant  prises  sur  l'extrémale  de  F  qui  aboutit 
en  (x,  j,  z). 

Or,  nous  avons  vu  (n^  90),  qu'entre  les  équations  (iio)  que 
nous  venons  d'écrire  on  peut  éliminer  x,  j,  'z.  On  a  donc  entre/),  q,  r 
(c'est-à-dire  entre  les  dérivées  partielles  de  /)  la  relation 

ll{p,  q,  r,  X,  y,  z)  =  o 
H  =  o  étant  l'équation  de  la  figuratrice. 

Donc  la  quantité  I^^^^''^  est  une  intégrale  de  réqmtion  aux 
dérivées  partielles  : 


Par  exemple,  pour/=:=  V  \/{x'  +  f  -+-  2^-)  (cas  du  n"  82),  on 


aura 


V/.t2  -4-  j2    _^   ^2  y/^2    _^  y,    .^    ,2  y/^2    ^  y 


(')  Cf.  Dvunoux,  Leçons  sur   la   théorie  ncncrale  des  surfaces,   t.   II,   liv.   V. 
no  536.  ^ 


l6o  CALCUL    DES    VARIATIONS 

et  il  viendra 


Vourf  =  \/EÛ'^-i-2Yuv-\-Gv'-,d'oùp=i{Eii-hVi),q  =  ~{Vn-{-Gv), 
on  aura 

On  connaît   ainsi  une  infinité  d'intégrales  de  l'équation  (m). 

D'abord  toutes  les  fonctions  I  ^^'  •^'  ^    ^  oii  A  est  une  extrcmale  pas- 

(A)  (■'■'*.  y^  '  ) 

santpar  le  point  fixe  {x^,  /,  z"").  Ces  fonctions  dépendent  de  trois 
constantes  arbitraires  x^^  y^,  z"  (comme  les  intégrales  complètes 
deHz^o). 

Ensuite  /t\s-  fonctions  I  ^'^'  '"'  '^  ,  oii  A  6'^/  une  extrémale  transvcr- 

sale  (au  point  variable  A)  à  une  courbe  ou  une  surface  fixe,  sont  des 
intégrales  qui  dépendent  de  une  ou  deux  fonctions  arbitraires, 
comme  l'intégrale  générale. 

Nous  allons  en  effet  montrer  qu'on  obtient  ainsi  toutes  les  inté- 
grales non  singulières  de  l'équation  { 1 1 1  ). 

146.  Tout  d'abord,  lorsque  x"^,  y"",  z^  sont  des  constantes  arbi- 
traires, la  fonction 

est  une  intégrale  complète  de  (m).  Autrement  dlt(0,  on  peut 
déterminer  les  3  paramètres  Xo,  jo,  Zo  de  façon  que  cette  intégrale 
possède  un  élément  déterminé  :  {h,  .x,,  j,,  zi,  pi,  qi,  ri)  (satis- 
faisant à  l'équation  H(x,,  ji,  r,,  ;>,,  </i,  ri)  =  o),  c'est-à-dire  de 
façon  à  vérifier  les  équations  : 


(ii4)  ii{xi,  y,,  c,, x^ /.  z'')=ii,  ;;  =pi,  ^;"  =  q^  ^-  =  ^ 


^11  ^U  ÔH 


(1)  Voir  GoiusvT,  Leçons  sur  les  cqiialions  aii.r  drr'm'es  partielles  du  premier 
ordre,  Ilermann,  p.  97. 


ÉQUATIONS    AUX    DliUlVEES    PARTIELLES  IDI 

En  elïet,  l'équation  (m)  exprime  qu'il  existe  des  quanti- 
tés X,  j,  z  satisfaisant  aux  relations  (no). 

Nous  savons  même  (cf.  n°  140)  que  ces  quantités  sont  données 
par 


Déterminons  de  pareilles  quantités Xi,  ji,  Ci,  pourp=pi,  7  —  (/^ 
r  =  Fi  et  traçons  par  le  point  (^1,  ji,  2:1)  Textrémale  qui  est  tan- 
gente à  ce  point,  à  la  direction  {xi,  ji,  ^1).  Le  point  k{x^,  j*",  z^) 
se  trouve  sur  cette  extrémale.  Sa  position  sur  cette  courbe  sera 
telle  que  l'on  ait  : 

Cette  dernière  relation  définit  bien  le  point  cberclié  sur  notre  extré- 
male, si  /i  est  suffisamment  petit,  sauf  le  cas  singulier  où  les 
valeurs  trouvées  de  Xi,  ji,  Zi  annulent/.  Donc,  on  peut  construire 
le  seul  point  qui  puisse  répondre  à  la  question  ;  si  l'on  choisit  ce 
point  pour  point  A  [x^,  j*^,  /^),  l'intégrale 

répond  aux  conditions  demandées. 

Passons  maintenant  à  l'intégrale  générale.  Soient  U  {x,  y,  z) 
une  intégrale  non  singulière  quelconque  et  {X[,  yi^  Zi,pi,  cjij  /'i,  /i) 
un  élément  de  cette  intégrale.  On  peut  toujours  déterminer  un 
point  x^y  j°,  z^,  tel  que  l'intégrale  complète  u(x,  y,  z,  x^,  y^,  z^) 
possède  cet  élément.  (La  condition  que  /i  soit  suffisamment  pelit 
ne  constitue  pas  un  obstacle  :  il  suffit  de  retranclier  de  la  solution  / 
une  constante  convenable  pour  qu'elle  soit  remplie).  Lorsque 
Xi,  ji,  Zi  varient,  x^,  y^,  z^  varient  aussi  et  sont  trois  certaines 
fonctions  : 

(ii5)     x''=g{xy,y„z,)     ,     y""  =.h{x^,yi,  z^)      ,     z""  =  k{xi,  y^,  z^). 

Donc  la  fonction  : 

u[x,  y,  z,  g{x,  j,  z),  h{x,  y.  z),  k{x,  y,  z)] 

Hadamahd  —  Calcul  des  variations  1 1 


l62  CALCUL    DES    VARIATIONS 

conïcide  avec  la  fonction  L"  et  l'on  a  : 

(A) 

A  étant  une  cxtrémale  allant  de  \(a:^,  y^,  c°)  à  B{xi,  ji,  Zi). 

Il  suffira  maintenant  de  montrer  que  A  décrit  une  surface  (oit 
une  courbe)  à  laquelle  A  est  constamment  transversal,  ou  encore 
reste  fixe.  Or,  c'est  ce  que  montre  le  raisonnement  classique  (')  par 
lequel  on  passe  d'une  intégrale  complète  d'une  équation  aux  déri- 
vées partielles  à  l'intégrale  générale.  Pour  répéter  ici  ce  raisonne- 
ment, on  partira  de  l'équation 

(A) 

qui  exprime  que  pi,  r/i,  r^  sont  les  dérivées  partielles  de  u  en  o^i,  y,,  ^i, 
et  on  la  comparera  à  la  formule  (y)  que  u  vérifie  d'après  sa  défi- 
nition. Il  vient  ainsi  évidemment 

Cette  équation  exprime  :  i"  que  les  fonctions  (i  i5)  de  Xi,  ji,  c,  ne 
sont  pas  indépendantes,  —  donc,  que  le  point  A  est  fixe  ou  décrit 
une  courbe  ou  une  surface  —  ;  «r  que  A  est  transversal  à  cette 
courbe  ou  cette  surface. 

Ainsi  pour  V  =  i,  l'équation  (112)  a  pour  intégrale  générale  la 
distance  du  point  {x,  y,  z)  h  une  surface  fixe.  De  même  l'équa- 
tion (ii3)  a  pour  intégrale  générale  la  distance  géodésique  du 
point  (u,  v)h  une  ligne  fixe  (2). 

On  retrouve  bien  aussi,  conformément  à  ce  qu'enseigne  la  théo- 
rie classique  des  équations  aux  dérivées  partielles,  que  les  diverses 
catégories  d'intégrales  obtenues  ainsi,  les  unes  à  l'aide  de  points, 
les  autres  à  l'aide  de  lignes  ou  de  surfaces  fixes,  ne  sont  pas  essen- 
tiellement distinctes  entre  elles.  Par  exemple,  pour  l'équation  (112), 
on  aura  la  môme  intégrale,  à  une  constante  additive  près,  en  pre- 
nant la  distance  du  point  {x,  j,  z)  h  un  point  fixe  A  ou  sa  distance 
à  une  sphère  fixe  avant  pour  centre  ce  point.  Au  lieu  de  la  distance 


(i)GouHSAT,   Équations   aux  dérivées  partielles  du  premier  ordre,    chap.    iv  ^ 
HuMBERT,  Cours  d'analyse,  t.  II,  p.  /406. 

(2)  Daruoux,  loc.  cit.,  t.  Il,  liv.  V,  chap.  v. 


MKTIIODE    I)K    JACOBI  j(33 

à  une  droite  fixe,  on  pourra,  de  même  introduire  la  distance  à  un 
cylindre  de  révolution  ayant  celte  droite  pour  axe,  en  lui  ajoutant 
une  constante  (le  rayon  du  cylindre)  ;  etc. 

Les  intégrales  de  l'équation  (m)  pourront  ainsi  (moyennant 
l'introduction  d'une  constante  additive)  être  toujours  considérées 
comme  déduites  de  surfaces,  puisque  les  extrémales  transversales 
à  un  point  ou  à  une  courbe  fixe  sont  aussi  transversales  à  des  sur- 
faces fixes. 

147.  Voyons,  en  dernier  lieu,  comment  le  calcul  se  présentera 
si  nous  partons  de  la  forme 

f(j',z',y,z,œ)dx. 

Nous  serons  ainsi  conduits  à  une  méthode  d'intégration  des  équa- 
tions aux  dérivées  partielles  du  premier  ordre  qui  est  Ja  première 
méthode  de  Jacobi. 

Le  raisonnement  qui  nous  a  fait  obtenir  pour  la  forme  paramé- 

dl    ô/    (V 


trique,  les  expressions  (iio)  de^^.  _,  ;^  montre  que  l'on  a  ici 


(d'après  le  n""  131) 

Ceci  donne 

("6)  p-}-Il{q,r,  x,y,  z)  =  o 

l'équation  précédente  étant,  lorsqu'on  y  regarde  x,  j,  z  comme 
constantes  et  p,  q,  r  comme  des  coordonnées,  celle  de  la  figuratrice. 

L'intégrale  définie  /,  prise  du  point  fixe  (x'"",  y*^,  2°)  au  point 
variable  {x,  j,  z),  est  une  intégrale  complè'e  de  l'équation  précé- 
dente, et  l'intégrale  générale  s'obtient  comme  au  n°  145. 

Si  on  remarque  que  les  extrémales  sont  données  par  les  équa- 
tions canoniques  (C),  on  aura  la 

Méthode  d'intégration  de  Jacobi.  Soit  une  équation  aux  dérivées 
partielles  du  premier  ordre.  Supposons  qu'elle  ne  contienne  pas 
explicitement  la  fonction  inconnue  /.  En  la  résolvant  par  rapport 


l64  (ULCLL    DES    VAR1ATI0>S 

à  —,  on  la  mettra  sous  la  forme 

D'après  les  résultats  qui  précèdent,  on  obtiendra  l'intégrale  géné- 
rale de  cette  équation  de  la  façon  suivante.  On  résoudra  le  système 
canonique  d'équations  différentielles  (C)  ;  on  en  tirera  y,  z,  q,  r, 
en  fonction  de  x  et  on  remplacera  ces  quantités  dans  l'expression  : 

-^         i  bq  ôr 


L'intégrale  générale  cherchée  sera  la  fonction  : 

r^,  y,  ~  f -r,  y,  z  ,     TT         .Ti 


ilx 


où  l'intégrale  est  prise  suivant  une  extrémale  issue  du  point  fixe  A 
ou  tranversale  en  A  à  une  surface  ou  une  ligne  fixe  F. 

Ainsi,  pour  trouver  les  intégrales,  il  suffira  de  résoudre  un  sys- 
tème différentiel  /équivalent  à  celui  qui  détermine  les  extrémales) 
puis  (en  prenant  j/'  fixe)  d'effectuer  une  quadrature. 

148.  Les  considérations  précédentes  ne  sont,  il  est  vrai,  valables 
que  si  l'équation  (ii6)  peut  être  considérée  comme  déduite,  par 
la  méthode  précédente,  d'un  problème  de  calcul  des  variations. 
C'est  ce  qui  n'a  pas  lieu  nécessairement  :  cela  exige  que  la  trans- 
formation de  Legendre  inverse  (celle  qui  permet  de  passer  de  U  à/) 

puisse  être  etiectuee,  c  est-a-dire  que  les  quantités  --,   .-  soient  cics 

fonctions  indépendantes  de  q,  r\  ou  enfin,  que  le  hessien  K  de  II 
par  rapport  à  </,  r  soit  différent  de  zéro. 

Mais  si  les  raisonnements  employés  dépendent  de  la  transforma- 
tion de  Legendre  effectuée  sur  la  fonction  II,  les  règles  auxquelles 
nous  avons  été  conduits  en  fin  de  compte  (numéro  précédent)  ne 
font  plus  intervenir  cette  transformation  et  comme  on  peut  aussi  (') 

(')  C'est  précisément  à  cela  que  revient  la  méthode  de  Jacobi  sous  sa  forme 
classique.  (Voir  Golrsat,  Equations  aux  dérivées  partielles  du  premier  ordre, 
ch.  VI). 


METHODE    HE    JACOBÏ 


l65 


répéter  les  calculs  qui  précèdent  en  partant  directement  de  la  fonc- 
tion H,  ces  règles  resteront  valables  indépendamment  de  la  trans- 
formation en  question. 

Nous  trouverons  d'ailleurs  plus  loin  (chap.  YI)  des  problèmes  de 
Calcul  des  variations  conduisant  à  des  équations  aux  dérivées  par- 
tielles pour  lesquelles  le  hessien  K  serait  nul,  et  servant,  par  con- 
séquent, à  constituer  pour  de  telles  équations  une  théorie  analogue 
à  la  précédente. 

Cependant,  la  méthode  (sous  la  forme  précédente)  restera  en 
défaut  dans  un  cas  :  celui  où  on  ne  peut  pas  joindre  deux  points 
arbitraires  A,  B  par  un  arc  d'extrémale.  Nous  avons  vu  (chap.  II, 
§  ni)  que  cette  circonstance  ne  peut  jamais  se  présenter,  du 
moins  lorsque  A  et  B  sont  suffisamment  voisins,  si  la  quantité  A 
(ou  A,i ,  dans  le  cas  de  la  forme  paramétiiquc)  est  différente  de 
zéro  ;  mais  il  n'en  sera  pas  nécessairement  de  même  pour  les  pro- 
blèmes du  chap.  YI. 

148  bis.  Il  importe  de  remarquer  que  la  forme  sous  laquelle  nous 
avons  écrit  l'équation  pour  appliquer  la  méthode  de  Jacobi,  nous 
offre  précisément  un  exemple  des  circonstances  exceptionnelles 
dont  nous  venons  de  parler. 

Nous  avons  supposé  (n**  147)  que  la  fonction  inconnue  ne  figu- 
rait pas  explicitement  dans  l'équation  aux  dérivées  partielles. 

Il  semble,  au  premier  abord,  que  cette  supposition  soit  toujours 
légitime  :  car  on  peut,  par  une  transformation  bien  connue  (^), 
ramener  le  cas  général  à  celui-là. 

Seulement  cette  transformation,  appliquée  à  l'équation 

(uC)  /,(x.y...-^,-|)  =  o, 

consiste  a  remplacer  —  ^    ,  —  ^    par  !es  valeurs 

,  <>Z    ÙX  ÔZ    5j 

^z  '^~ 


(')  GoLUSAT,  lac.  cit.,  p.  27. 


i66 


CALCUL    DES    VARLVTIONS 


Elle    fournit   donc    nécessairement   un   résultat   homogène    en 

î>/         Ô/  ô/  l-  7  „  . 

^*  M^'  Ez'  ^^ti'Gment  dit,  dans  [équation  (iiG)  formée  par  ce 
procédé,  H  e&t  nécessairement  homogène  et  du  premier  degré  en  <],  r. 

Ainsi  //  n'est  pas  légitime,  au  moins  quant  à  présent,  de  traiter 
cette  équation  (ii6)  par  la  méthode  de  Jacobi  ('). 

Nous  verrons  qu'en  effet,  une  telle  équation  présente  nécessaire- 
ment le  cas  d'exception  cjui  met  les  considérations  précédentes  en 
défaut.  On  ne  peut  pas  lui  appliquer  la  méthode  de  Jacobi  sous  la 
forme  précédente,  mais  seulement  sous  celle  qui  sera  indiquée  au 
chap.  YI.  Nous  verrons  même  qu'il  convient,  à  cet  effet,  de  ne  pas 
opérer  la  transformation  (117)  :  que  même,  si  l'on  se  trouvait  en 
présence  d'une  équation  (116)  où  II  serait  homogène  et  du  premier 
degré  par  rapport  aux  dérivées,  il  faudrait  opérer  la  transformation) 
inverse. 


(')  La  découverte  des  cas  d'exception  que  peut  présenter  la  méthode  de 
Jacobi  appartient  à  M.  Mayer  (Malh.  Ann.,  t.  III).  Mais  dans  son  Mémoire 
{loc.  cit.  particulièrement  p.  /jSij),  ces  cas  apparaissaient  comme  se  produisant 
toutes  les  fois  que  II  est  nul.  Grâce  à  l'extension  de  la  méthode  aux  problèmes 
traités  au  Chap.  M,  laquelle  est  due  à  M.  Maver  lui-même  *,  nous  montrerons 
qu'il  n'en  est  point  ainsi.  Mais  on  peut  s'en  rendre  compte  dès  à  présent  de 
la  manière  suivante  : 

Pour  que  deux  points  arbitraires  A,  B  ne  puissent  pas,  en  général,  être 
joints  par  un  arc  d'extrémale,  il  faut  que  l'on  ait  : 

(les  qP  étant  les  valeurs  initiales  des  qi)  ou  encore,  que  l'on  puisse  trouver  une 
famille  d  extréraales  dépendant  d'un  paramètre  7,  telle  que  ce  paramètre  entre 

dans  les  q,  mais  non  dans  les  y.  Les  dérivées  .     =  q,  devraient  alors  vérifier  les 
équations  aux  variations  (C),  soit 

fr'\  V    (>■-" 


dl 


jLd  àyi^qk  ^*'  \ 
k  ] 


La  condition  5-6  =  o  est  donc   bien    nécessaire   pour  que   les  q,-  existent,  en 
vertu  des  équations  (C)  ;  mais  elle  n'est  pas  suffisante,,  à  cause  des  équations  (C"). 

Leipz.  Ber.,   i8g5,  p.  i38. 


METHODE    DE    JACOBI 


167 


149.  Inversement,  on  peut  intégrer  les  équations  différentielles  (C) 
.si  l'on  a  trouvé  une  intégrale  complète  de  l'équation  (116)  : 

(n8)  /=  ii{oc,y,  z,  «1,  «o)  -h  c. 

La  solution  sera  donnée  par  les  équations  : 


("9)  ^.'=^^'M.=  ^' 


jointes  à 


b^,  h,  désignant,  comme  ai,  a,,  c,  des  constantes  arbitraires. 

Cette  proposition,  qui  s'établit  habituellement  en  Dynamique 
par  une  vérification  directe,  ressort  aisément  des  résultats  qui  pré- 
cèdent. 

Pour  chaque  système  de  valeurs  de  «i ,  a„  en  eilet,  la  fonction  (/ —  c) 
représente  l'intégrale  prise  entre  le  point  {x,  y,  z)  et  une  certaine 
surface  r (laquelle  dépend  de  a^^a^)  le  long  de  l'extrémale  transver- 
sale à  cette  surface.  Faisons  alors  varier  a^,  «2,  c'est-à-dire  la  sur- 
face r,  en  laissant  x,  y,  z  fixes  et  cherchons  la  variation  infinitési- 
male de  (/ —  c).  Elle  proviendra  d'abord  de  ce  que  l'intégrale  est 
prise  sur  une  ligne  un  peu  différente  de  l'extrémale  primitive;  mais 
la  variation  due  à  cette  cause  est  nulle  (ou  plutôt  du  second  ordre), 
puisque  la  hgne  d'intégration  A  est  extrémale  et  transversale  à  T. 
La  différentielle  de  m  =  /  —  c  se  réduit  donc  à  l'élément  d'inté- 
grale prise  sur  A  entre  les  deux  positions  de  F,  c'est-à-dire  qu'elle 
est  de  la  forme  h,da,  -h  h,da,,  où  h,,  b,  dépendent  de  a,,  a.^  et 
■de  l'extrémale  A,  mais  restent  indépendants  de  la  position  du  point 
{x,  y,  z)  sur  cette  extrémale. 

150.  Si  maintenant,  inversement,  les  équations  (119)  définissent 
bien  une  ligne  (c'est-à-dire  si  leurs  premiers  membres  sont  des 
fonctions  indépendantes  de  j,  z),  cette  ligne  1  devra  être  une  extré- 
maie,  puisque  que  l'extrémale  qui  passe  par  un  quelconque  de  ses 
points  et  qui  est  transversale  à  la  surface  F  (celle-ci  ayant  une 
position  déterminée,  une  fois  données  les  valeurs  de  ai  et  de  ai) 
vérifie  les  équations  en  question. 


I 


l68  CALCUL    DES    VARIATIONS 


Or  la  restriction  que  .      et .      soient  des  fonctions  indépendantes- 
de  y  et  de  r,  c'est-à-dire  que  l'on  ait 


fait  partie  de  notre  hypothèse.  Elle  est  en  effet  nécessaire,  ici, 
pour  que  u{x,  y,  r,  n^,  a.->)  soit  une  inlé(jrale  complète,  telle  que  les 
détinit  la  théorie  des  équations  aux  dérivées  partielles  du  premier 
ordre  (•). 

Notre  proposition  est  donc  complètement  démontrée. 

De  ce  qui  précède  résulte  encore  que,  pour  a^  et  ai  constants,  les 
équations  (119),  où  l'on  fait  varier  />]  et  hi,  représentent  une  famille 
transversale  (n"  137)  d'extrémales. 


151.  Mais  le  résultat  précédent  découle  aussi  delà  théorie  des 
équations  aux  dérivées  partielles  du  premier  ordre. 

Les  formules  (117)  représentent,  en  elTet,  les  caractéristiques  do 
l'équation  (116)  déduites  de  l'intégrale  complète  (-).  Or  ces  carac- 
téristiques ne  sont  autres  que  nos  extrémales. 

Elles  sont,  d'après  la  théorie  des  équations  aux  dérivées  par- 
tielles ("),  déterminées  précisément  par  les  équations  différen- 
tielles (C). 

C'est  d'ailleurs  ce  qu'on  peut  aussi  recoimaître  d'après  leur  défi- 
nition même. 

Une  ligne  À  est  en  effet  ('),  caractéristique  de  l'équation  (iiG), 
si  on  peut  trouver  deux  solutions  /  et  1  de  cette  équation  qui  soient 
tangentes  en  tous  les  points  de  }.,  c'est  à-dire  telles  que  l'on  ait  en 


(*)  GoLusAT,  loc.  cit.,  n°  '|3,  p.  97.  Il  résulte,  il  est  vrai,  do  la  théorie  déve- 
loppée en  cet  endroit,  qu'une  expression  de  la  forme  (iiiS)  peut  fournir  une 
intégrale  complète  d'une  équation  aux  dérivées  partielles,  même  lorsque  la  con- 
dition (120)  est  en  défaut.  Mais  on  se  convaincra  aisément  que  cela  est  impos- 
sible si  l'équation  en  question  doit  être  (comme  celle  qui  nous  occupe),  réso- 
luble par  rapport  h  p  en  fonction  de  x,  y,  z,  q,  r. 

(■^)  GOURSAT,    loc.    cit.,   p.    128. 

(•'')  GouRSAT,  ibid.,  p.  ii5. 

(^)  GouRSVT,  ibid.,  pp.   120-128. 


MÉTHODE    DE    JAGOBI  169' 

cliacun  de  ces  points 


1  =  1' 


0/ 

5/' 

b/ 

bl' 

bi 

bf 

i)X 

C^X  ' 

f^j" 

~^y' 

i)Z 

i)Z 

Or  il  suffit  pour  cela  de  prendre  successivement  pour  la  surface  F 
du  n°  147  deux  surfaces  tangentes  entre  elles  et  transversales  à  X 
en  un  point  de  cette  ligne. 

151  bis.  Si  l'on  ne  connaît  qu'une  seule  solution  U  de  l'équation  aux 
dérivées  partielles  (ti6),  il  résulte  de  ce  qui  précède  qu'on  aura  des 
extrémales  en  déterminant  des  courbes  qui  soient  transversales  à  toutes 
les  surfaces  U  ==  constante. 

Or  on  obtiendra  ici  une  telle  transversalité  en  donnant  aux  quan- 
tités qi  =f,j'.  les  valeurs         (puisqu'alors  on  aura  aussi  .      -~  —  H» 

en  vertu  de  (nG)).  Mais  ceci  revient  à  intégrer  le  système  des  n  pre- 
mières équations  (C),  soit 

dji  ^  ôH 

dx         bqi 

dans  lesquelles  on  donne  aux  r/,-  les  valeurs  — .  Si  les  y.  sont  déterminées 
par  ces  n  équations  du  premier  ordre,  les  n  suivantes 

dq,  _  _  ôH 

dt  hYi 

seront  aussi  vérifiées  d'elles-mêmes. 

Ceci  est  également  un  résultat  classique  de  la  théorie  des  équations 
aux  dérivées  partielles  du  premier  ordre,  celui  sur  lequel  on  est  con- 
duit à  faire  reposer  cette  théorie  lorsqu'on  cherche  à  la  fonder  directe- 
ment sur  l'intervention  des  caractéristiques  ('). 


(')  Voir  J.vcoBi,  Vovlesancjen  iiber  Dynamik;  Joudax,  Cours  cV Analyse,  t.  III^ 
n°  244  ;  GounsAT,  Equat.  aux  dérivées  parlicUcs  du  premier  ordre,  n°  5o  ;  Cours 
d'Analyse,  t.  II,  n°  438. 


CHAPITRE  IV 


CAS    DES    LIMITES    VARIABLES 

VARIATIONS    UNILATÉRALES.    SOLUTIONS 

DISCONTINUES 


I.  CONDITIONS   DU  PREMIER  ORDRE   DANS  LE  CAS 
DES    LIMITES    VARIABLES 

152.  La  formule  aux  limites,  à  laquelle  a  été  consacré  le  chapitre 
précédent,  va  nous  permettre  d'étendre  les  résultats  du  cliap.  I  à 
divers  cas  où  les  conditions,  imposées  jusqu'ici  à  l'arc  d'intégra- 
tion, d'avoir  ses  extrémités  en  deux  points  donnés,  sont  remplacées 
par  d'autres. 

Extrémités  variables.  —  Si  les  limites  de  Tare  d'intégration 
ne  sont  pas  fixes,  mais  sont  assujetties  à  une  ou  plusieurs  condi  - 
tiens  données  ne  portant  que  sur  ces  limites  A,  B,  îa  ligne  qui 
correspond  à  Texlremum  (si  elle  existe)  est  sûrement  une  extré- 
male.  En  effet,  si  cette  ligne  a  pour  extrémités  les  deux  points  Ai,  Bi, 
^lle  doit,  en  particulier,  annuler  la  variation  première  de  I  parmi 
les  courbes  joignant  A,  et  Bi  ;  donc  c'est  une  extrémale  passant  par 
ces  deux  points. 

Pour  déterminer  quelle  est  l'extrémale  qui  répond  au  problème, 
on  peut  remarquer  que  si  l'on  se  donne  les  extrémités  A  et  B,  il 
n'y  a  en  général  (')  qu'un  nombre  fini  d'extrémales  A  qui  y  passent. 


(')  Si  les  extrémales  joignant  A  et  B  formaient  une  infinité  continue,  les 
valeurs  correspondantes  de  Tintégrale  seraient  (n"  139  his)  tontes  égales  entre 
«lies  ;  et  par  conséquent  (cf.  Notions  préUminaircs,  n»  6)  le  raisonnement  du 
texte  ne  serait  pas  essentiellement  modifié. 


LIMITES    VARIABLES  I7I 

Donc  /"  est  une  fonction  ordinaire  des  coordonnées  de  A  et  de  B, 

€t  on  obtiendra  la  courbe  cherchée  en  cherchant  l'extremum  de 
cette  quantité  par  les  méthodes  du  Calcul  différentiel,  c'est-à-dire 
€n  calculant  les  dérivées  de  /  par  rapport  aux  coordonnées  en  ques- 
tion. 

Mais,  d'autre  part,  ces  dérivées  nous  sont,  en  l'espèce,  immé- 
diatement connues,  au  moyen  de  la  formule  fondamentale  qui 
donne  dans  tous  les  cas  la  valeur  de  oV.  Dans  cette  formule,  il  y  aura 
une  intégrale  qui  sera  nulle  pour  les  extrémalcs  et  d^I  se  réduira  à 
une  fonction  linéaire  des  variations  aux  extrémités  :  fonction  qu'on 
devra  annuler  en  tenant  compte  des  conditions  aux  limites. 

Par  exemple,  soit 


1  = 


^  f  {dx,  dy,  dz,  X,  y,  z) 


■et  supposons  qu'on  se  borne  aux  courbes  ^  partant  d'un  point 
fixe  A  et  dont  l'extrémité  se  trouve  sur  une  courbe  donnée  G  (ou 
sur  une  surface  donnée  S). 

Toute  solution  sera  une  extrémale  X  satisfaisant  à  ces  conditions  ; 
pour  de  telles  courbes  on  aura  : 

ol  =  [f,.rOx  ~i-f,iyOy  -i-J\Jzf 

oh  âx,  ây,  âz  sont  relatifs  à  un  déplacement  quelconque  sur  C 
(ou  S).  Gomme  d^/=  o  quel  que  soit  ce  déplacement,  on  voit  que 
toute  courbe  cherchée  ,v{?ra  une  exlrémale  passant  par  A  et  trans- 
versale à  G  (ou  S)  en  B.  Si,  de  son  côté,  l'extrémité  A  n'est  pas 
fixe,  mais  assujettie  aussi  à  se  trouver  sur  une  courbe  G*^  (ou  une 
surface  S^),  notre  courbe  devra  être  une  extrémale  transversale 
à  G^  (ou  S°)  en  A  et  à  G  (ou  S)  en  B,  puisqu'elle  doit  satisfaire  aux 
conditions  du  problème  lorsque  A  est  fixe,  B  variable  sur  G  (ou  S) 
«t  aussi  lorsque  B  est  fixe,  A  variable  sur  G''  (ou  S"")  et  qu'on  doit, 
par  conséquent,  avoir  séparément 


(AS^+Aoj-f-/.Ai^ 


o. 


CALCUL    1>ES    VAUL\T10>S 


153.  Plus  génoralenicnt,  supposons  qu'on  cherche  les  courhes  qui 
annulent  la  variation  première  de  l'intégrale 


^.^,1      vl      ^I 


/(.T,  j,  z,  dx,  dy,  dz) 
où  les  extrémités  doivent  vérifier  p  conditions  indépendantes 

w       x/.(^^  /.  ^-^  ^\  y''  '')  =  ^       (^'  ==  '"••  /^)- 

Le  problème  ne  se  posera  que  si  p  <  G.  S'il  en  est  ainsi,  nous  aurons 
(toute  solution  étant  une  extrémale) 

oI=faJox'  -^J.^r^/  -^fa-yoz'  -/..«o./  -/..oB/  -/,„o3^«  =  o. 

Cette  égalité  devra  être  satisfaite  lorsque  les  équations  (A)  seront  véri- 
fiées. La  méthode  que  nous  avons  employée  dans  les  Notions  PRÉmn- 
isAH^Es  relativement  à  l'extremum  lié  nous  montre  que  les  extrémités 
de  la  courbe  cherchée  (qui  sera  nécessairement  une  extrémale)  s'obtien- 
dront en  écrivant  : 

0/  +  hù/j  4-...  -1-  IpO/p  =  o. 

11  y  aura  ainsi  en  général,  un  nombre  fini  de  solutions. 


on 

X 


154.  Toutes  ces  conclusions  subsisteraient  sans  modificali 
essenlielle  (d\après  ce  qui  a  été  dil  au  n°  133)  relativement  aux 
extrémalcs  sur  une  surface  donnée  9  =  o.  Pour  qu'une  ligne  AB 
donne  l'cxlremum  d'une  intégrale  sur  une  telle  surl'ace  lorsque  les 
points  A  et  B  ne  sont  pas  fixes,  il  faut  que  les  déplacements  do  A 
et  de  B  soient  fransversaiix  h  rcxtrcmale,  la  transversalité  étant 
définie  à  l'aide  de  l'intégrale  donnée  comme  si  la  condition  02  =  o 
n'existait  pas. 

Par  exemple,  dans  le  cas  des  géodésiques,  il  y  aura  transversalité 
lorsqu'il  y  aura  orthogonalité.  Donc  :  la  ligne  la  plus  courte  tra- 
cée, sur  une  surface  S,  entre  deux  courl>es  données,  est  une  cjéodé- 
sique  nornude  à  ces  deux  courljes. 

155.  Arrêtons-nous  un  instant  sur  le  cas  où  la  quantité  sous  le 
signe   Test  linéaire  par  rapport  aux  dérivées.  Soit,  simplement, 


LIMITES    VARIABLES 


.73 


Nous  avons  déjà  remarqué  (n°  66)  qu'il  n'y  a  dans  ce  cas  qu'une 
extrémale  (ou  un  nombre  limilé  d'extrémales),  définie  par  l'équa- 
tion 

(121)  ^  =  G 

^        '  ^y         ex 

du  moment  que  celle-ci  ne  se  réduit  pas  à  une  identité,  —  et  que, 
de  ce  fait,  l'extremum  est  impossible  lorsque  les  limites  sont  fixes. 
Considérons  maintenant  le  cas  où  ces  extrémités  A,  B  sont  mobiles 
respectivement  sur  deux  courbes 

{k)  Q"     (/(x«,/)  =  o)       ;  C     (•/.>  (x-,  r'))  =  o. 

La  ligne  cliercbée  devra  encore  être  un  arc  de  la  courbe  (121) 
et,  par  conséquent,  A  et  B  devront  étie  cboisis  parmi  les  points 
communs  à  cette  courbe  et  aux  lignes  {k)  :  ce  qui  suffit  en  général 
à  les  déterminer. 

Mais,  de  plus,  on  devra  avoir  en  cbacun  d'eux  l'une  des  rela- 
tions [c)  du  n"  152  :  cette  relation  se  réduit  ici  à 

Pox  H-  (jSj  =  o. 

Si  {comme  il  arrive  en  général)  elle  nest  pas  vérijiée  en  un  point 
commun  à  la  ligne  (121)  et  à  C^,  par  la  direction  de  G^,  et  en  un 
point  commun  à  la  ligne  (121)  et  à  C\  par  la  direction  de  C^, 
l'extremum  est  encore  impossible. 

156.  Qu'arriverait-il  si,  aux  conditions  relatives  aux  extrémités  A 
et  B,  s'en  joignaient  d'autres  portant  sur  un  ou  plusieurs  autres 
points  de  la  ligne  demandée? 

Cbercbons,  par  exemple,  à  déterminer  les  courbes  qui  annulent 
la  variation  première  de  l'intégrale  /"  lorsque,  outre  les  extrémi- 
tés fixes  A  et  B,  la  ligne  i£  est  assujettie  h  passer  par  un  point 
fixe  C. 

Cela  revient  évidemment  à  déterminer  successivement  l'extre- 
mum de  /    et  celui  de  /'' . 

A  C 

Par  conséquent,  la  courbe  chercbée  doit  être  formée  des  deux 
extrémales  AC  et  CB  ;  et  il  est  clair  qu'on  arriverait  à  des  conclu- 
sions semblables  si  l'on  s'était  donné  non  pas  un,  mais  plusieurs 
points  de  l'arc  d'intégration. 


174  CALCUL    DES    VARLVTIO.NS 

On  voit  par  là  ce  qui  adviendiait  des  considéra  lions  au  chapitre  1, 
si,  dans  l'intégrale    /  ^  /(v',  r,  x)dx  au  lieu  de  se  donner  la  valeur 

de  y  pour  x  =  x^,  on  remplaçait  cette  donnée  par  celle  de  la  valeur 
de  V  pour  une  autre  valeur  ^  de  x. 

Si  ^  était  compris  entre  x^  et  .t^,  la  courbe  représentative  de  y 
devrait  être  une  extrémale  entre  x  =  x^  el  x  =  1,  de  même  qu'enirc 
.r  =  I  et  j:  =  .t\  De  plus,  j°  n'étant  plus  donné,  elle  devrait  couper 
transversalement  l'ordonnée  x  rr=  x*^,  c'est  à-dire  qu'on  devrait  avoir 

Il  n'y  a  d'ailleurs  évidemment  pas  lieu  de  tenir  compte  de  la  donnée 
de  y  pour  une  valeur  extérieure  à  l'intervalle  d'intégration. 

157.  Supposons  maintenant  qu'un  point  G  de  la  ligne  d'inté- 
gration soit  non  plus  donné,  mais  assujetti  à  être  situé  sur  une 
courbe  ou  sur  une  surface  donnée.  Cette  condition  est  évidemment 
sans  influence  (tant  que  la  fonction /ou  f  est  continue)  si  l'cxtre- 
mum  est  fourni  par  une  extrémale  unique  AB  rencontrant  la  ligne 
ou  la  surface  donnée  :  nous  devons  donc  nous  placer  dans  le  cas 
où  il  n'en  est  pas  ainsi. 

La  ligne  cherchée  devra  fournir  l'cxlremum  si  l'on  restreint  le 
champ  en  fixant  le  point  C  :  elle  devra  donc  se  composer  de  deux 
arcs  d'extrémales  AG  et  GB.  Dans  ces  conditions,  si  on  donne  au 
point  G  une  variation  quelconque  (âx,  ùy,  âz)  sur  la  ligne  ou  la 
surface  donnée,  et  si  l'on  désigne  par  X-,  r_,  Z-  les  valeurs 
de  i,  y,  z  correspondant  à  AG  ;  par  x^-.  j+,  2:+,  leé  valeurs  ana- 
logues correspondant  à  CB,  la  variation  de 


/=    r    f{dx,dy,d:, 

.  '  Ar.ii 


•^   J.    ^) 


sera 

(132)     (/.,:._ox  +  7,,^_oj  -h  7,_5z)  -  {J-^^x  -f-  J^^J>y  -h/i .^Sz) 

et  devra  être  nulle  pour  tout  déplacement  (^x,  ây,  r}z)  tangent  au 
lieu  du  point  G.  Autrement  dit,  la  direction 

(123)  (/;.-  -/.M-,        Z/-Zh  '        7i-  -M) 

devra  être  normale  à  ce  lieu. 


ri:flexio>.   réfraction  ly^ 


Soit,  par  exemple/  =  v  j;2  +  j^  -+-  z- ,  par  conséquent 


7  ^       ,    7  >  7  5>  ^0^  +  y^V 


v/i' 


J^ 


Les  deux  termes  de  la  dilï'érence  (122)  sont  alors  proportionnels 
aux  cosinus  des  angles  que  la  direction  {r}x,  ây,  â'z)  fait  avec  AG 
et  GB.  Si  donc  le  lieu  du  point  G  est  une  courbe,  l'extremum  ne 
pourra  être  donné  que  par  un  chemin  composé  de  deux  droites 
AG,  GB  faisant  avec  cette  courbe  des  angles  égaux. 

La  même  conclusion  se  retrouvera  si  le  lieu  du  point  G  est  une 
surface  ;  mais,  de  plus,  la  direction  (rsS)  étant  manifestement  dans 
le  plan  GAB,  ce  plan  devra  contenir  la  normale  à  la  surface.  Nous 
retrouvons  en  un  mot  les  lois  connues  de  la  réflexion. 

Ges  lois  subsistent  lorsque  /  a  la  forme  (35)  (n°  75)  :  par 
exemple  dans  un  milieu  hétérogène,  où  l'indice  de  réfraction  V 
varie  continûment,  la  proposition  d'après  laquelle  les  rayons  lami- 
neiix  correspondent  à  l'exlrenmm  de  l'intégrale  /  \ds,  subsiste 
lorsque  ces  rayons  subissent  des  réflexions. 

158.  Cas  où  la  fonction  sous  le  signe  j  change  de  forme. 

—  Quant  aux  lois  de  la  réfraction,  on  y  est  également  conduit  en 
partant  des  considérations  précédentes.  Il  y  a  lieu,  en  effet,  de 
recourir  encore  à  celles-ci  lorsque  la  fonction/,  au  lieu  de  rester 
continue,  change  brusquement  de  forme  au  passage  d'une  certaine 
surface  S.  Si  G  est  le  point  où  cette  surface  coupe  la  ligne  cherchée 
(/  étant  parfaitement  continue  de  chaque  côté  de  S),  les  deux 
Hgnes  partielles  AG  et  GB  seront  encore  des  extrémales,  et  leurs 
tangentes  en  G  devront  annuler  les  quantités  (120)  (elles  devront, 
pour  cela,  être  en  général  différentes,  en  raison  du  changement  de 
forme  de/). 

Si  l'on  a  /=  V  \/i^  +  f-  -+-  'z- ,  la  fonction  V(x,  j,  z)  étant 
continue  de  chaque  côté  de  S,  mais  discontinue  au  passage  de  S  et 
prenant,  en  chaque  point  de  cette  surface,  deux  valeurs  diffé- 
rentes V_,  V_|,,  on  aura 


\/x_^  H-  j_2  -+-  'z_-  v/i+'  H-  j+'  H-  K^ 


in6  CALCUL    DES    VAI\L\TIO>S 

Aiitremcnl  dit,  les  deux  tangentes  Ct,  Ct,  (fig.  22)  devront  faire, 
avec  une  direction  quelconque  du  plan  tangent  à  S,  des  angles  dont 

les  cosinus  sont  inversement  pro- 
portionnels à  Y-,  Y+.  11  est  aisé 
de  voir  que  cela  équivaut  aux  lois 
connues  de  Descartes. 

Le  fait  que  le  théorènae  de  Malus 
(Cf.  n°  138)  est  vrai  pour  une 
telle  réfraction  tient  à  ce  que,  si 
la  condition  (12/i)  est  vérifiée  au 
point  G,  la  formule  (7)  {n°  120) 
relative  à  une  variation  des  points 
A  et  B  subsiste. 

159.  Le  problème  de  l'cvtrcmum  d'une  somme  telle  que 

(125)  S=  r  f{y,y,^)dx  +  o{^.,'n)^ 

(où  g  est  un  nombre  donné  compris  entre  x^  et  x^  ;  y^,  la  valeur 
(inconnue)  correspondante  de  y)  peut  se  traiter  soit  directement 
en  supposant  d'abord  yj  connue  et  a])pliquant  les  considéra- 
tions du  n"  156,  puis  la  formule  (7)  —  soit  par  réduction  à  la 
question  précédente,  en  écrivant 


^126)  s=c.(xV^) 


Par  l'un  ou  l'autre  de  ces  procédés,  on  trouve  que  les  extrémales 
qui  joignent  le  point  (^,  y^)  aux  deux  extrémités  {x"" ,  y""),  {x\  j'), 
ont  leurs  coefficients  angulaires  en  (;,  y?)  liés  par  la  relation 


(T27) 


/y'+  —Jy 


Le  problème  analogue  pour  la  forme  paramétrique  serait  celui 
^e  l'extremum  de  la  somme 


"  J[x,y,  x,y)dt^  'f(-, -ri) 


VARrATIOXS    UMLATKRALES  I  y-J 

(5,  Vî)  étant  un  point  (inconnu)  de  l'arc  d'intégralion  :  on  trouve- 
rait en  ce  point,  les  conditions 

(128)  7.  7.      _  ô'-p  -  -  ôcp 

Toutefois  ce  problème  n'équivaut  pas  à  celui  qui  a  été  résolu  tout 
à  l'heure  par  la  condition  (127),  il  en  diffère  par  le  fait  que  |  est 
lui-même  inconnu.  On  peut  avoir  également  à  supposer  ^  variable 
en  même  temps  que  -ri,  dans  l'étude  de  l'expression  (i25).  La 
solution,  dans  ce  cas,  se  déduit  des  formules  (128)  à  l'aide  de  la 
formule  de  passage  (33)  (n"  74)  ou  s'obtient  directement  (com- 
parer plus  loin,  n°  170)  :  on  a  ainsi 

(•^7')  /»■+  =/,■-  +  •-■ .    (/ -  ///)+  =  (/ - .1-7./)-  +  % ■ 

On  serait  évidemment  conduit  à  procéder  d'une  façon  tout  ana- 
logue si  (p  dépendait  non  seulement  de  |,  y;  mais  de  la  direction  de 
la  courbe  en  ce  point.  Mais  alors  nous  reconnaîtrons  (Cf.  plus  loin, 
n**  218  et  liv.  VI)  que  l'extremum  est  en  général  impossible. 

160.  Il  n'y  a  évidemment  aucuae  difficulté  à  traiter  les  cas  où 
les  circonstances  envisagées  aux  numéros  précédents  se  présentent 
simultanément  en  différents  points  de  la  courbe.  Les  conditions 
correspondantes  doivent  être  vérifiées  pour  chacun  d'eux. 


II.    VARIATIONS    UNILATERALES 

161.  Nous  avons  vu,  dans  les  Notions  pukliminahves,  qu'il  y 
avait  lieu  de  distinguer,  dans  la  recherche  de  l'extremum,  le  cas  oii 
le  point  variable  est  sur  la  frontièie.  Dans  ce  cas  la  variation  du 
point  n'est  pas  possible  dans  tous  les  sens  ;  elle  ne  se  fait  que  d'un 
côté  de  la  frontière.  C'est  ce  qu'on  appelle  une  variation  unilatérale. 
Les  champs  que  nous  avons  considérés  jusqu'ici  sont,  au  contraire, 
des  champs  bilatéraux  :  ils  doivent  être  regardés  comme  n'ayant  pas 
de  frontières.  Celles-ci  n'apparaissent  en  effet  (comparer  n°  10) 
que  lorsque  les  conditions  de  définition  comprennent  des  inégalités. 

De  plus,  comme  au  n"  10,  celles  de  ces  inégalités  qui  sont  véri- 
fiées au  sens  strict  par  la  ligne  considérée  ).  le  seront  encore  par 

IIadamard  —  Calcul  des  variations  i  2 


T'y 8  CALCUL    DES    VARLVTIONS 

les  lignes  voisines  (')  et  n'interviendront  pas  dans  les  conditions  de 
l'extremum.  Nous  n'aurons  donc  h  modifier  ce  qui  a  été  dit  jusqu'à 
présent  et  à  parler  de  variations  unilatérales  (autrement  dit,  X  ne 
devra  être  regardée  comme  appartenant  à  la  frontière  du  champ) 
que  si  certaines  de  ces  inégalités  sont,  sur  ).,  remplacées  par  des 
é^î-alités.  Toutes  les  fois  qu'il  n'en  sera  pas  ainsi,  le  champ  sera 
encore  dit  bilatéral. 

Les  problèmes  de  variations  unilatérales  que  nous  avons  à  exa- 
miner en  ce  moment  dérivent  tous  du  suivant  :  u  trouver  une 
courbe  1  joignant  deux  points  fixes  A  et  B,  qui  donne  un  extre- 
mum  à  l'intégrale 


r 


.1 

/(/,  y,  x)dx 


parmi  les  courbes  'I  qui  sont  situées  par  rapport  à  elle  du  côté 
des  y  positifs  )> . 

Une  variation  d^j  sera  acceptable  dans  le  champ  ainsi  défini,  si 
elle  est  positive  ou  nulle  de  A  à  B  et  nulle  en  A  et  B. 

Pour  que  /  soit  une  solution,   il  faut  que  âl  =  j  ^  f'-^^oydx 

soit  positif  ou  nul  (s'il  s'agit  d'un  minimum)  pour  tous  les  choix 
acceptables  de  r}y.  La  condition  nécessaire  et  suffisante  pour  fjuil 
en  soit  ainsi  est  que  f'-^^  soit  positif  ou  nul  le  long  de  X  (négatif  ou 
nul  pour  un  maximum). 

En  effet  si  f'^^  >  o,  f'-^^dy  sera  positif  ou  nul  le  long  de  AB  et 
par  conséquent  :  '' 


^0 


c/r=  /(.V)0yf/.T 


sera  positif  ou  nul. 

Réciproquement,  si  /  doit  donner  un  minimum  par  exemple, 
fy^  ne  peut  être  négatif  en  un  point  x'  de  AB,  sans  quoi  l'^'J^  serait 
•négatif  dans  un  intervalle  x'  —  s,  x'  -\-  c  compris  dans  AB.  Or  en 


(')  Il  y  a,  bien  entendu,  là  une  hypothèse,  laquelle  concerne  le  mode  de 
continuité  (voir  plus  loin,  cliap.  mi)  des  premiers  membres  des  conditions 
d'inc'gaHtc',  et  aussi  le  mode  de  voisinage  adopte.  Cette  hjpotlièse  sera  toujours 
vérifiée  dans  les  problèmes  que  nous  poserons  dans  ce  chapitre. 


VARIATIONS    UNILATERALES  fjg 

-prenant  7^  =  /<'^)  (x  —  x'  ^  s)  (x'  +  s  —  x)  et  oV  >  o,  on  aurait 
une  variation  acceptable  pour  laquelle  dV  serait  négatif. 

On  doit  noter  que,  dans  le  cas  actuel  (comme  il  arrivait  déjà, 
d'ailleurs,  dans  les  extrema  ordinaires  traités  au  n°  10),  les  condi- 
tions du  premier  ordre  permettent  de  distinguer  le  maximum  du 
minimum  :  distinction  qui,  dans  les  problèmes  traités  précé- 
demment, ne  pourra  être  faite  que  plus  loin  (liv.  III). 

162.  Le  problème  que  nous  venons  de  traiter  se  généralise  ainsi  : 
Trouver  une  courbe  X  telle  que  la  variation  première  de 


r 


f{dx,  dy,  dz,  X,  y,  z) 


soit  positive  ou  nulle  lorsque  les  courbes  variées  ont  pour  extrémités 
deux  points  fixes  et  vérifient  la  condition  : 

A  {x,  y,  z)  ox  -f-  B  (x,  y,  z)  o j  +  C  {x,  y,  z)  oz  >  o. 

Pour  que  cette  question  puisse  avoir  un  sens,  il  faut  que  le  signe 
de  \âx  -\-  Bd^j  -{-  Càz  soit  indépendant  de  la  manière  dont  on 
passe  de  ).  à  une  courbe  variée.  Nous  savons,  en  effet  que  l'on  peut 
considérer  la  variation  {r^x  —  hdx,  r}y  —  hdy,  âz  —  hdz)  comme 
provenant  de  la  même  famille  à  un  paramètre  que  {ùx,  ày,  âz), 
mais  avec  des  correspondances  point  par  point  différentes. 

Il  faut  donc  que  Ar}x  H-  Bây  -{- C^z  —  h  (Adx  +  Br/y  +  Cdz) 
ait  un  signe  indépendant  de  la  quantité  arbitraire  h.  Le  problème 
ne  peut  donc  se  poser  que  si  l'on  a  : 

(139)  Adx -h  Jidy -h  Cdz  =  o 

sur  1  de  x^  à  x  ^ . 

La  condition  (129)  peut  s'exprimer  géométriquement  en  disant 
que  le  plan  U^  de  paramètres  directeurs  A,  B,  C  doit  être  tan- 
gent à  X  en  tout  point -(z;,  y,  z  de  X.  Alors  les  variations  auront 
lieu,  en  chaque  point,  d'un  côté  déterminé  de  ce  plan. 

Pour  que  X  soit  une  solution  (correspondant  à  un  minimum  par 
exemple)  il  faut  et  il  suffit  que  l'on  ait  le  long  de  X  : 


l8o  CALCUL    DES    VARLVTIONS 

En  effet,   on   démontrerait  comme  précédemment  que  l'on  doik 
avoir  : 

(i3o)  T^^^^x  +  7<?/)8j  +  Ii-^)oz  >  o 

pour  toutes  les  variations  acceptables  (c'est-à-dire  nulles  aux  limites) 
et  telles  que  : 

Ao.T  -h  Boj  -|-  Coz  >>  o. 

Il  faudrait  donc  que  toute  variation  elVectuée  d'un  certain  coté 
du  plan  lli,  soit  aussi  d'un  certain  côté  du  plan  obtenu  en  rem- 
plaçant l'inégalité  (i3o)  par  une  égalité,  c'est-à-dire  du  plan  II  du 
n"  95.  Par  conséquent  ces  deux  plans  doivent  coïncider  : 

(i3i)  \=    h=   C  ' 

La  valeur  commune  de  ces  rapports  peut  s'écrire  : 

J(-^}^x  -h  l^v)ùy  +  7(=)8z 
"  ~Aox  +T3oj  +  Cor 

Elle  doit  être  positive  ou  nulle.  Et  ces  conditions  sont  é\idemment 
suffisantes. 

Nous  retrouvons  bien  ainsi,  comme  nécessaire,  l'équation 

kdx  H-  B(//  -\-  Cdz  =  o  : 

celle-ci  résulte,  en  effet,  de  l'identité  (^o')  du  n"  81. 

Remarque.  11  était  évident  à  priori,  que,  si  ).  correspond  à  un 
minimum  pour  les  variations  telles  que  : 

Aox  -h  Boj  -h  Coz  >  o 

elle    correspond   à  un  maximum  pour  les  autres   variations;   et,, 
par  conséquent,  que  la  variation  doit  être  nulle  pour 

Vcx  -h  Boj  -^  Ch  =  o. 

C'est  ce  que  nous  montrent  bien  les  relations  (/s');  et  c'est  ce  que 
faisaient  prévoir  les  remarques  du  n"  10  bis  (Notions  préliminaires). 


VARIATIONS    UNILATÉRALES  l8l 

163.  Exemples  géométriques.  —  Prenons  en  particulier 

Il  faudra  que  l'on  ait  sur  À  : 

o  =  Xdx  -+-  Bcly  +  Cdz  =  df. 
Par  conséquent,  le  problème  n'est  possible  que  si 

•et  alors  nous  pourrons  supposer  nulle  cette  valeur  commune.  On 
est  donc  ramené  à  trouver  sur  la  surface  (p{x,  y,  z)  =  o,  une  courbe 
passant  par  deux  points  fixes  et  dont  la  longueur  soit  par  exemple 
minimum  parmi  celles  qui,  passant  par  les  mêmes  points  sont 
situées  du  côté  positif  de  cette  surface  S  (celui  qui  correspond 
■à  ç)  >  o). 

Les  équations  (i3i)  deviennent  ici,  en  posant  :  /=  <ls  : 

d-x ,  t»cp     d-y I  ô'f     d'^z  _   ,  ^ 

ds^~^'  Jfi  ~~     (vy  '  d's  ~    bz' 

Alors  ).  doit  être  une  géodésique;  de  plus  la  normale  principale 
à  X,  qui  coïncide  en  direction  avec  la  normale  à  la  surface  S,  doit 
€tre  dirigée  dans  le  sens  ^p  >>  o. 

164.  Soit  encore  à  chercher  une  courbe  1  située  sur  S  qui  donne 

un  minimum  à  l'intégrale  /  r=   /  "  f(dx,  dy,  dz,  x,  y,  z)  parmi  les 

courbes  %  de  cette  surface  qui  passent  par  deux  points  fixes  de  X  et 
qui  sont  situées  d'un  côté  déterminé  de  X.  On  pourrait  par  un 
changement  de  variables  (en  employant  des  coordonnées  curvilignes 
sur  S)  ramener  cette  question  à  la  première  que  nous  avons  traitée. 
Mais  on  peut  opérer  directement  sur  les  coordonnées  cartésiennes 
X,  y,  z. 

Désignons  toujours  par  o{x,  y,  z)  =^  o  l'équation  de  S,  de  sorte 
que  (]^x,  (py,  (pz  sont  proportionnels  aux  cosinus  directeurs  de  la 
normale  à  cette  surface;  —  et  soient  |,  yj,  'Ç  les  paramètres  direc- 
teurs d'une  normale  à  X  située  dans  le  plan  tangent  à  S  et  dirigée 


l82  CALCUL    DES    VARL\TIOÎNS 

vers  la  région  permise,  celle  où  peuvent  être  situées  les  lignes  S6  du? 
champ. 

Une  variation  acceptable  devra  faire  avec  la  direction  (?,  yj,  Ç) 
un  angle  aigu,  c'est-à-dire  satisfaire  à  l'inégalité 

(K2)  ^^^  ^-  'n^J  +  ^02  >  o 

en  même  temps  qu'à  l'équation  différentielle  de  la  surface 

(Kl)  ?x^^  -^  ?y°J  +  ?^^^  =  0. 

Pour  que,  dans  ces  conditions,  l'intégrale 


/ 


(/Wox  +  I^My  +  7i'^)U)dl, 


variation  de  /,  soit  nécessairement  positive,  il  faut,  nous  le  savons^ 
(n°  161),  qu'il  en  soit  de  même  de  l'élément  de  cette  intégrale^ 
c'est-à-dire  que  l'inégalité 

(i3o)  Tmx -^J^y^oy -^7(~^)oz^O 

soit  une  conséquence  des  relations  (Ki),  (K.). 
Gomme  on  peut  écrire 

—  puisque  les  trois  directions  {^x,  ây,  ^z),  (?,  vj,  Ç),  (/(-),  7^yK  Z^^^) 
sont  dans  un  même  plan  (le  plan  normal  à  ).)  et  que  les  deux  pre- 
mières sont  perpendiculaires  entre  elles  — ,  la  condition  cherchée- 
se  traduit  par  la  seule  inégalité 

/i  >  0 
ou  encore,  par  l'inégalité 

(£)  e7<^'  4-  7i7(v)  -f-  r7(=)  >  o 

qui  exprime,  comme  la  précédente  que  le  segment  (/W,  B^K  /<=>) 
^it  avec  la  direction  (|,  rj,  Ç)  un  angle  aigu. 

Si  par  exemple,  /  est  la  longueur  de  ).,  nous  avons  vu  que  le  seg- 
ment en  question  est  directement  opposé  à  la  normale  principale 
à  1.  Donc  la  projection  de  cette  normale  sur  le  plan  tangent  à  S  — 


VARIATIONS    UNILATÉRALES  l83 

OU,  ce  qui  revient  au  même,  la  concavité  géodésiqiie  de  ).,  doit  être 
dirigée  du  côté  opposé  aux  variations  acceptables. 
Si  l'on  avait  pris  7(^),  Tiy\  /(-)  sous  la  forme 

{66)      Zf*^)  ==  q'z  —  Ry  7<?/)  =  l\x  —  Pz  /(=)  =  Pf  —  Qi 


X  y  z 
PQR 


La  condition 


du  n°  93,  le  premier  membre  de  [E)  serait 

cherchée  deviendrait  alors 

P'fx  -H  Qcpy  H-  l^z  <  o 

si  ((p,,  ©,/,  ©,)  est  la  direction  normale  à  la  surface  qui  forme  avec 
une  variation  acceptable  et  la  tangente  à  la  ligne  /  parcourue  dans 
le  sens  de  A  vers  B  un  trièdre  direct. 

Autrement  dit  le  ruban  de  surface  du  n"  95  his  doit  être  d\un 
certain  côté  de  S. 

165.  Nous  avons  supposé  que  les  conditions  d'inégalité  étaient 
imposées  aux  variations  sur  tout  le  parcours  de  la  ligne  d'intégra- 
tion. 

Mais  la  ligne  X  doit  encore  être  regardée  comme  appartenant  à  la 
frontière  du  champ  lorsque  les  inégalités  qui  entrent  dans  la  défi- 
nition de  ce  champ  se  transforment  en  égalités  sur  certains  arcs 
de  X  et  sont  vérifiées  au  sens  strict  sur  d'autres. 

Si,  par  exemple,  on  demande  le  minimum  de  l'intégrale 


=/. 


f(dx,  dy,  X,  y) 


pour  les  chemins  joignant  deux  points  donnés  A,  B  et  assujettis 
à  rester  dans  la  région  01  représentée  par  l'inégalité 

{K)  cp  [x,  y)  >  o, 

la  ligne  qui  fournit  ce  minimum  pourra  se  composer  d'arcs  de  la 
courbe  C  représentée  par  l'équation 

'f  {x,  y)  =  o. 


ï84 


CALCUL    DES    VARL\TIO>'S 


raccordés  entre  eux  par  des  arcs  de  courbe  passant  à  l'intérieur  de 
la  région  01.  C'est  ce  qui  arrivera  forcément  si  les  points  A  et  B  ne 

sont  pas  sur  la   courbe  C    (/?</.  2,3) 
(à   moins,    bien   entendu,    qu'ils    ne 
■B     puissent  être  joints  par  un  arc  d'cx- 
trémale  intérieur  à  ^). 

Sur  les  arcs  MN,  PQ  {fig.  2.'V)  qui 
sont  empruntés  à  la  courbe  G,  les 
résultats  du  n"  162  sont  valables  : 


on  a 


(Ê) 


'S) 


Les  arcs  AM,  M^,  Q13  qui  passent  à  l'intérieur  de  la  région  âl 
devront,  au  contraire,  donner  un  minimum  quel  (|nc  soit  le  sens 
des  variations  âx,  c?v.  Ce  seront  donc  des  arcs  d'extrémales. 

Moyennant  ce  clioix  des  arcs  MN,  PQ  d'une  part;  des  arcs  AM, 
NP_,  QB  de  l'autre,  r)[  sera  positif  ou  nul  pour  toute  variation 
admissible  telle  que  les  points  M,  ^',  P,  Q  restent  fixes. 


166.  Mais  nous  aurons  de  nouvelles  conditions  en  faisant  varier, 
sur  C,  la  position  d'un  quelconque  de  ces  points,  M  par  exemple. 

Une  telle  variation  (âx,  r)y)  étant  bilatérale,  c'est-à-dire  pouvant 
se  faire  dans  les  deux  sens  sur  C,  la  valeur  correspondante  de  r)I 
devra  être  nulle.  ,  ' 

/  se  composant  des  termes  /    -t-  7    -i- ...,  o^/  seia  la  sonune  de 

termes  tels  que  d^/"  -4-  oV  +... 

Le  second  de  ces  termes  n'est  évidemment  autre  que  l'élé- 
ment d'intégrale /(Ja;,  (ly,  X,  y)  pris  sur  C  en  M  et  Ps  (au  signe 
près).  Quant  au  premier,  il  est,  d'après  notre  formule  fondamen- 
tale, égal  à 

J\r^x~f-j':r^y, 

X,  y  étant  relatifs  à  la  ligne  VM. 

En  additionnant  ces  deux  termes,  nous  trouvons  pour  oV(cbangé 
de  signe),  une  expression  qui  jouera  un  rôle  fondamental  dans  les 


VAUIAT10>S    UMLATÉUALES  1(S5 

cliapllres  suivants,  à  savoir  la  quantité 

(13.)  S         _  ï{^c,y;œ,y,^.,cy)  _ 

l  =/(^^-^%  \y,  ^'  j)  —  ^^/.c(^.  y>  X,  y)  —  oy/^(^,  y,  X,  y). 

On  peut  remarquer  immédiatement  que  cette  quantité  serait  visi- 
blement nulle  (pour  toute  valeur  de  x,  y,  r}x,  r}y)  si /était  linéaire 
■en  (Ix,  (ly,  c'est-à-dire  avait  la  forme 

f[dx,  dy,  X,  y)  =  P  [x,  y)  dx  H-  O  {x,  y)  dy.~ 

C'est  cette  quantité  8  qui  doit  s'annuler  en  chacun  des  points 
M,  N,  P,  Q,  lorsqu'on  substitue  (pour  x,  y,)  les  paramètres  direc- 
teurs de  l'extrémale  et  (pour  ùx,  ây)  ceux  de  l'arc  de  courbe  G  qui 
se  rejoignent  en  ce  point,  ces  lignes  étant  toutes  deux  suivies  dans 
le  sens  AB. 

La  quantilé  g  est  toujours  nulle  (en  vertu  de  l'identité  xJ\;.-^-yf  ^=f  ) 
si  l'on  a 

(i33)  ^^^>. 

x         y 

Mais  réciproquement  (ainsi  que  nous  le  constaterons  plus  loin) 
dans  des  cas  qui,  non  seulement  sont  très  généraux,  mais  qui  sont 
les  plus  usuels,  la  condition  ï  =  o  exige  la  relation  (i33). 

S'il  en  est  ainsi,  cette  relatiou  doit  être  vérifiée  dans  le  cas 
actuel  et,  par  conséquent  les  deux  lignes  VM,  MN  devront  être 
tangentes  en  M. 

167.  Soit,  par  exemple, 

(i5')  7=    l  ^'dF'  -h  dy', 

■de  sorte  que  le  problème  consiste  à  trouver  entre  A  et  B,  le  chemin 
ie  plus  court  parmi  ceux  qui  ne  sortent  pas  de  la  région  31. 
On  aura 

8(j*,  y  ;  X,  j,  Ix,  oy) 


=  y/occ^  +  rjy-  —  I  ox      __J_ +  o  y  — ^^r—   |  =  V^^^-  +  ^"j'  (  i  —  cos  a) , 


l86  CALCUL    DES    VARIATIONS 

en  désignant  par  a  l'angle  de  la  tangente  à  M?s  avec  la  tangente 
(prolongée)  à  AM.  g  n'est  donc  nul  c|ue  pour  a  =  o.  Le  chemin 
cherché  se  composera  dès  lors  d'arcs  de  G  (convexes  vers  la  ré- 
gion ^,  en  vertu  de  l'inégalité  {E)  du  numéro  précédent)  et  de 
segments  de  droites  tangents  à  ces  arcs  aux  points  où  ils  se  rac- 
cordent avec  eux  (fîg.  28). 

Le  contact  devra  encore  avoir  lieu  si,  au  lieu  de  l'intégrale  (i5'), 
on  prend  l'intégrale  plus  générale  (35)  du  n°  82,  du  moins  tant 
que  Y  ne  s'annule  pas.  On  a,  en  effet, 

8  =  y  \/ox^  -h  oy^{i  —  cos  c). 

167  bis.  Au  contrau'e,  il  est  des  cas  où  la  condition  g  =  o  est 
remplie  quelles  que  soient  les  directions  (x,  y),  {âx,  â'y).  Tel  est. 
par  exemple,  celui  de  l'intégrale 


/ 


/zds 


c'est-à-dire  de  V action  relative  à  un  poids  matériel  pesant  (n"  118), 
en  un  point  où  z  s'annule. 

Comme  ici  toutes  les  lignes  ^  doivent  vérifier  l'inégalité  z  >>  o 
(sans  laquelle  l'élément  d'intégrale  est  imaginaire),  un  chemin 
donnant  le  minimum  de  l'intégrale  pourra  être  constitué  —  et  lé- 
sera en  effet  dans  certains  cas,  comme  nous  le  verrons  au  liv.  III  — 
par  un  segment  de  la  hgne  z  =  o  et  par  des  portions  d'extrémales 
aboutissant  aux  extrémités  de  ce  segment. 

Cette  dernière  condition  ne  peut  en  général  être  remplie  par  les 
paraboles  >.  du  n°  118,  lorsqu'elles  ont  z  =  o  pour  directrice;  mais 
il  y  a  exception  dans  un  cas  hmite,  celui  où  ces  paraboles  se  ré- 
duisent à  des  droites  verticales. 

Des  observations  identiques  s'appliquent  au  problème  du 
n"  116  bis.  La  condition  c  >-  o  est  alors  nécessaire,  non  plus, 
il  est  vrai,  pour  que  l'intégrale  ait  un  sens,  mais  pour  qu'elle- 
représente  l'aire  de  révolution  qui  fait  l'objet  de  ce  problème. 

168.  Soit  de  même  à  trouver  un  minimum  de  rintêfjrale 

I  =    1      J{dx,  dy,  dz,  x,  y,  z) 


VARIATIONS    UMLATÉRALES  187 

pour  les  chemins  qui  ne  traversent  pas  un  volume  donné  éR,  repré- 
senté par  rinégalité 

o  {x,  y,  z)  <  o. 

Toute  solution  ).  devra  être  formée  d'arcs  AM,...  d'extrémales  et 
d'arcs  MN,...  situés  sur  la  surface 

(i34)  ^{x,y,z)  =  o. 

Ces  dernières  doivent  vérifier  les  conditions  du  n°  162. 
Enfin^  on  aura  en  M  par  exemple  : 

fdx^^x  +  fay^^y  +  fa,^oz  =  f^^^^^^x  +  f,i,Jy  +  f,i-Jz 

en  appelant  àxi^  dyi,  dzi  et  dxi,  dy-i,  dz^  les  différentielles  en  M 
prises  sur  l'arc  MN  et  sur  l'extrémale  À^  terminée  en  M. 

Cette  relation  doit  avoir  lieu  lorsque  ùx,  c?j,  ^z  forment  un  sys- 
tème quelconque  de  solutions  de  Téquation  : 

(i35)  tajîx  +  ^y'^y  -h  cp-Sz  =  0 

écrite  en  M.  Elle  est  d'ailleurs  vérifiée  quand  on  a 


(.36) 


dxi  c/ji  dzi 

dx-i        dy^        dz2 


D'autre  part,  si  nous  y  remplaçons  (fx,  &y,  âz  par  dx^,  dy^,  dzt 
(quantités  qui  vérifient  l'équation  (i35)  elle  devient 

^{dx.y,  dy^y  dz-i,  dxi,  dyi,  dzi)  =  o 
avec 

8  =J{dx^,  dyi,  dZi)  —  (dxjar.^  +  ^xjdy,  +  dzja-j. 

Or,  nous  serons  conduits  par  la  suite  à  supposer/  tel  que  cette 
quantité  Ë ,  comme  la  quantité  analogue  (i32),  ne  puisse  pas  s'annu- 
ler si  l'on  n'a  pas  les  relations  (i36). 

C'est,  par  exemple  ce  qui  arrive  si/=r  ^dx^  -^  dy^  -h  dz^.  On  a 
alors 

^  \/dx,^  +  dji  +  dzi' 


lOO  CALCUL    DKS    VARL\T1(>NS 

OU 


g  "  \/dxr  +  dvi^  -i-  dzr  (\  —  cos  7), 

a  étant  encore  l'angle  en  M. 

Si  la  fonction  /  vérifie  l'hypothèse  ainsi  laite,  les  deux  lignes 
A  M,  MN  doivent  cire  tangentes  en  M. 

169.  Le  lecteur  trouvera  sans  diCficullé  comment  les  conclu- 
sions précédentes  devraient  être  modifiées  s'il  y  avait  des  condi- 
tions d'inégalité  portant  sur  les  limites  :  si,  par  exemple,  le  point  M 
du  n"  166  devait  être  sur  un  arc  déterminé  de  C,  ou  celui  du  nu- 
méro précédent,  sur  une  région  donnée  de  la  surface  (i3^i). 


m.   SOLUTIONS   DISCONTINUES 

170.  Lorsque  nous  avons  (n°^  64  67)  élahli  l'exislence  de  la 
'dérivée  seconde  pour  la  fonction  r  qui  fournit  l'extremum  de  l'in- 
tégrale 


(  /(/'  7'  ^)^^^^ 


nos  raisonnements  n'ont  pas  exclu  la  possibihlé  d'un  certain 
nombre  de  points  de  discontinuité  pour  y'  ;  aulrenicnl  dit  de  points 
anguleux  pour  la  ligne  d'intégration  1  cherchée. 

De  pareilles  solutions  discontinues  (c'est-à-dire  j)résentant  des 
points  anguleux)  peuvent,  en  efl'et,  se  présenter. 

Dans  ce  cas,  nous  avons  vu  (n"  67)  que  (si  ^^/^  "'est  pas  nul, 
quel  que  soit  /,  au  point  de  discontinuité)  les  deux  branches  de 
la  ligne  1  admettent  des  tangentes  en  ce  point  et  que  les  coefficients 
angulaires  de  ces  tangentes  vérifient  la  relation 

Cette  relation  exprime  que  la  variation  de  /  est  nulle  lorsqu'on 
choisit  pour  la  variation  oV  une  fonction  continue  quelconque  de  x. 
Les  courbes  variées  correspondantes  ont  évidemment  un  point  an- 
guleux sur  la  même  ordonnée  x  =  B  que  celui  de  la  courbe  pri- 
mitive X. 


SOLUTIONS    DISCONTINUES  189» 

Mais  si,  comme  cela  doit  être  en  général,  on  fait  varier  aussi 
bien  l'abscisse  que  l'ordonnée  de  ce  point  anguleux,  l'évanouisse- 
ment de  la  variation  première  implique  une  seconde  relation  entre 
les  coefficients  angulaires  /_,  /  l  .  Cette  ^ 

relation,  évidente  d'ailleurs  sur  la  forme 
paramétrique  de  l'intégrale,  résulte  im- 
médiatement de  la  formule  fondamentale 

(7). 

Soient  C(?,  y?)   le  point  anguleux  de  A  ^^^   ^^^ 

{fi(j.  2/i)  ;  G'(?  +  ^?,  Ti  -+-  àr^,  le  point 

anguleux  de  la  ligne  variée  AG'B.  AG,  GB  étant  des  arcs  d'extré- 

males,  la  variation  de  l'intégrale  sera 

Elle  devra  être  nulle,  quels  que  soient  rïc,  et  o""-/;. 

Le  coefficient  de  ùri  est  nul,  en  vertu  de  l'égalité  (20).  Mais  les- 
termes  en  d^Ë  nous  donnent  une  seconde  relation,  qui  constitue  avec 
la  première  le  théorème  de  Weierstrass-Erdmanii{^),  savoir 

(137)  (/~rX/)- =  (/-//.')+. 

171.  Nous  avons  indiqué,  au  n°  67,  certaines  formes  de  la  fonc- 
tion /  pour  lesquelles  l'équation  (20)  ne  pourrait  avoir  lieu  :  ce 

sont  celles  pour  lesquelles  ^J.^  a  un  signe  invariable. 

Par  contre,  si  l'équation  en  question  peut  être  vérifiée,  on  peut 
y  satisfaire,  en  général,  par  une  infinité  de  couples  de  valeurs 
de  /_,  j'+. 

Mais  il  en  est  autrement  si  l'on  adjoint  l'équation  (107).  Une 
interprétation  géométrique  simple  permet  même  de  trouver  les 
solutions  communes  à  ces  deux  équations. 

Gonstruisons,  en  etfet,  la  figurative 

(138)  ii=f{y\r^,^). 

La  tangente  en  un  point  (y',  11)  de  cette  courbe  a  pour  équation. 

u-«-y;/(Y'-/)-o. 


(*)  Pour  tout  ce  qui   regarde  les   solutions   discontinues,   voir  la  Thèse  de 
M.  Carathéodorv  (Gotlingue,  190V*. 


Ï9^  CALCUL    DES    VARL\TIO>S 

Les  relations  (20),  (iSy)  expriment,  dès  lors,  que  les  tangentes 
-anx  points  (/_,  u_)  {y'^,  u^)  coïncident. 

Ainsi,  les  valeurs  acceptables  des  deux  coefficients  anqiilalres 
y'.  ,  j  +  correspondent  aux  points  de  contact  d'une  tangente  double 
à  la  courbe  (i38). 

Ces  valeurs  sont  donc  en  nombre  limité. 

Pour  la  forme  paramétrique,  les  relations 

du  n°  84  permettent  d'établir  la  même  conclusion,  et  admettent 
une  interprétation  géométrique  toute  semblable  à  la  précédente. 

On  considérera,  pour  cela,  la  figurative  représentée  par  l'équa- 
tion 

W)  i=f{œ,yA,r,). 

La  tangente  à  cette  ligne  a  pour  équation  (Cf.  n**  86) 

(X  et  Y  désignant  les  coordonnées  courantes). 

Donc  les  relations  (iSg)  expriment  encore  que  (a?_,  y  _),  (x_^j  y_^) 
sont  les  points  de  contact  d'une  tangente  double  à  la  ligne  (Ay')- 

172.  Nous  pouvons  tirer  des  résultats  précédents  une  consé- 
quence importante  au  point  de  vue  de  la  détermination  des  solu- 
tions du  problème  (*). 

Ce  qui  a  été  dit  sur  ce  sujet,  au  Ch.  II,  §  ui  (n'"  99-116)  suppose, 
-en  effet,  qu'il  n'y  a  pas  de  points  anguleux  ou,  du  moins,  que  ces 

points    sont    connus.    Or   (sauf    si ,  /s  garde  un  signe  invariable, 

ou,  pour  la  forme  ])aramétrique,  si  la  condition  correspondante 
-est  vérifiée  pour  la  quantité  A),  non  seulement  nous  ne  connaissons 
pas  la  position  de  ces  points,  mais  nous  ne  pouvions  pas  jusqu'ici, 
indiquer  leur  nombre,  ou  même  lui  assigner  une  limite  supé- 
rieure. 

C'est  cette  lacune  que  nous  sommes  maintenant  en  mesure  de 
combler  ('). 

(')  Voir  Caralhéodory,  loc.  cil. 


SOLUTIO?JS    DISCONTINUES  I9I 

Nous  savons,  en  efTet  (numéro  précédent),  que  le  coefficient^an- 
gulaire  /  =  "^r  d'une  tangente  en  un  point  anguleux  donné  (^,  Yj) 

X 

ne  peut  avoir  que  certaines  valeurs  déterminées,  que  nous  dési- 
gnerons par  ©^(5,  y;). 

Considérons  les  courbes  défmies  par  les  équations  différentielles 
du  premier  ordre 

(lAo)  ^^^=::3Cp,(x,    y). 

Sauf  pour  des  formes  exceptionnelles  de  la  fonction  /,  —  formes 
que  nous  exclurons  — ,  ces  courbes  ne  seront  pas  des  extrémales. 

Dès  lors,  supposons  que  (^,  Vy)  soit  un  point  anguleux,  et  par- 
tons de  ce  point  sur  une  des  brandies  qui  \  aboutissent,  celle  dont 
la  tangente  a,  par  exemple,  le  coefficient  angulaire  9*1  {|,  "/j).  La 
ligne  que  nous  suivons  devant  être  une  extrémale,  c'est-à-dire 
ne  satisfaisant  pas  à  l'équation  différentielle  (1/40),  j'  cessera 
(pour  a::  ;zf  c)  d'être  égal  à  0^{x,  y).  On  peut  même  asssigner 
aisénient  un  intervalle  (^,  ç  -h  h)  dans  lequel  cette  égalité  ne 
peut  être  vérifiée  à  nouveau,  et  dans  lequel,  également,  on  ne  peut 
pas  avoir  féquation  (i4o)  pour  /  ;z^  1.  Un  tel  intervalle  ne  peut 
dès  lors,  contenir  quiin  seul  point  anguleux. 

De  même,  pour  la  forme  paramétrique,  on  peut  trouver  une  région 
du  plan  jouissant  de  la  même  propriété  que  l'intervalle  précédent. 

Pour  cliaquc  forme  donnée  de  la  fonction  /(moyennant  la  res- 
triction faite  tout  à  l'iieure)  on  peut  trouver  une  limite  inférieure 
de  h  dans  un  intervalle  donné  (x°,  x^)  et,  par  conséquent,  une 
limite  supérieure  du  nombre  des  points  anguleux.  On  pourra  alors, 
en  prenant  pour  inconnues  les  coordonnées  de  ces  points,  les 
trouver  eux-mêmes  s'il  en  existe. 

Les  équations  (iSq)  sont  en  relation  avec  la  quantité  g  précé- 
demment introduite  (n"  166).  Si,  en  effet,  on  tient  compte  de 
l'identité  d'Euler 

vérifiée  par  la  fonction/,  on  voit  que  les  relations  en  question 
entraînent 

8(i_,  j._,  i+.  j+)  =/(^+,  /+)  —  ihfA-  +  y+fù-)  =  o- 


192  CALCUL    DES    VAULVTIOS 

Donc  //  ne  peut  y  avoir  aucun  point  anguleux  si  (comme  nous 
l'avons  supposé  plus  haut)  cette  relation  entraine  l  j   )    ^=  {  j  j    ^ 

173.  Dans  les  cas  que  nous  avons  envisagés  précédemment,  plus 
précisément,  dans  celui  de  l'intégrale  (35)  du  n"  82,  il  ne  peut  y 
avoir  de  solutions  discontinues  tant  que  \  ne  s'annule  pas, 
puisqu'alors  (n"  168)  la  condition  8  =  o  ne  peut  être  vérifiée. 

Par  exemple  en  ce  qui  concerne  l'intégrale 


(83) 


/-""'■ 


examinée  aux  n"'  116-119,  il  ne  peut  exister  de  point  anguleux  en 
dehors  de  la  frontière  z  =z  o. 

Comme  les  seules  extrémales  rencontrant  cette  frontière  sont 
X  =  const,  le  chemin  (s'il  existe)  qui  fournit  l'extremum  de  l'in- 
tégrale entre  deux  points  donnés  A,  B  est  nécessairement,  soit  un 
arc  d'extrémale  à  tangente  continue,  soit  une  ligne  brisée  com- 
posée d'un  segment  de  l'axe  xx'  et  de  deux  perpendiculaires  à  cet 

axe(0. 

Nous  prouverons  au  Livre  III  que  l'un  ou  l'autre  des  deux  che- 
mins ainsi  définis  fournit  en  efl'et  un  minimum  absolu.  Ce  dernier 
peut  d'ailleurs  être  donné  par  la  ligne  brisée  dont  nous  avons  parlé 
en  second  lieu  et  non  par  un  arc  d'extrémale,  alors  même  que  celui- 
ci  existerait. 


/n  Si  z  =  o  n'était  pas  une  frontière  (ce  qui  peut  arriver  si  p  est  un  entier 
ou  une  fraction  à  dénominateur  impair;,  une  ligne  brisée  ainsi  composée  annu- 
lerait encore  la  variation  première,  les  conditions  (i3(j)  étant  évidemment  mo- 
difiées lorsque  :  est  nul. 


CHAPITRE  V 


PROBLÈMES    ISOPÉRIMÉTRIQUES 


174.  Non?  allons  aborder,  dans  ce  Chapitre,  l'étude  d'une  pre- 
mière catégorie  d'extrema  liés  (en  ne  considérant  pas  comme  tel 
c^f^lui  dont  nous  nous  sommes  occupés  aux  n°'  120-122,  et  qui, 
nous  l'avons  vu,  se  ramène  aisément  à  un  extremum  libre). 

A  cette  catégorie  appartient  la  question  classique  : 

Trouver,  parmi  toutes  les  lignes  de  même  longueur,  celle  qui 
délimite  la  plus  grande  aire. 

L'aire  délimitée  par  une  ligne  étant  donnée  par  l'intégrale 
h=  I  ydx 
€t  sa  longueur,  par  l'intégrale 

I,=       v/f/^^H-  df, 

la  question  dont  nous  venons  de  parler  est  un  cas  particulier  de  la 
suivante,  à  laquelle  nous  donnerons,  par  extension,  le  nom  de  pro- 
blème isopérimétrique  : 

Trouver  l'extremum  ae  r intégrale 

h  =  j  fodx, 
Hadamard  —  Calcul  des  variations  t^ 


194  CALCUL    DES    VARIATIONS 

la  ligne  crinU'gralion  étant  assujettie  à  cette  condition  que  les  p' 
intégrales 

h=Jf,dx  ,...  I,=Jmc 

prises  entre  les  mêmes  limites,  aient  des  valeurs  données  a^,  a-i,  ...a^,,. 
et  devant,  en  outre,  satisfaire  à  des  conditions  aux  limites  données 
(par  exemple_,  avoir  pour  extrémités  deux  points  donnés  A  et  B). 

175.  Pour  trouver  les  conditions  du  premier  ordre  nécessaires- 
pour  un  tel  extremum,  nous  devons  exprimer  que  la  variation  pre- 
mière de  /o  est  nulle,  non  pour  toutes  les  variations  possibles  de  la 
ou  des  fonctions  inconnues,  mais  seulement  pour  celles  qui  sont 
intérieures  au  champ  K  défmi  par  les  conditions  aux  limites  et  les 
conditions 

Il  est  clair  que  ces  variations  r)  seront  telles  que  l'on  ait 
(K)  oI,  =  oL,=..,=z  o/,,  =  o. 

Inversement,  soit  }'  une  fonction  inconnue.  Supposons-la  assu-- 
jettie  (outre  les  hypothèses  de  régularité  habituelles)  d'une  part 
aux  conditions  (A),  de  l'autre  à 

l'ensemble  de  toutes  ces  conditions  définissant  le  champ  K.  Nous- 
allons  montrer  que  si  l'on  a  pu  trouver  une  variation  ày  respec- 
tant (k)  (c'est-à-dire  nulle  aux  limites)  pour  laquelle  ^U,...  âlj, 
soient  nulles,  on  peut  considérer  cette  variation  comme  ayant  lieu 
dans  le  champ  K  :  autrement  dit,  on  peut  faire  dépendre  la  fonc- 
tion  y  d'un  paramètre  auxiliaire  a  de  telle  manière  que,  pour  a=o, 
la  dérivée  de  y  par  rapport  à  a  se  réduise  à  ây  et  qu«,  pour  toute 
valeur  de  a,  les  conditions  (K),  (k)  soient  vérifiées.  Pour  cela, 
considérons  p  autres  variations  â^'^y,  (h  =  i,...  p),  nulles atix 
limites.  On  peut  évidemment  former  une  fonction 

(i4i)  ^'(x,  «,  ^'i,...^) 


PROBLEMES    ISOPERl METRIQUES  TftÔ 

ayant  les  valeurs  données  en  A  et  B,  se  réduisant  à  y  pour 
a  =  «1  = =  a;,  =  G  et  telle  que 

(142)     \^{oc,o,...o)  =  ^y,2^{x,o,..o)=oi^)y,..^J^{x,o,0,,.o)=B(^)y. 

Je  dis  qu'on  peut,  en  général,  choisir  dans  la  famille  des  courbes 
k  p  -h  I  paramètres  ainsi  définie  une  famille  à  un  paramètre  satis- 
faisant aux  conditions  du  problème.  En  effet,  pour  cette  famille 
à/>  H-  I  paramètres,  /j,..,  /,;  sont  des  fonctions  de  a,...  a^  qui  se 
réduisent  à  tti,...  a^,  pour  œ  =  ai  = ,..  =  aij,  =  o.  Supposons  que 

l'on  ait  :  ^rj'      J\  ^  o.  Alors  on  pourra  prendre  pour  a^,..,  a^ 

des  fonctions  de  a  se  réduisant  à  o  pour  a  =  o  et  telles  que  l'on 
ait  : 

Il  =  ai,...  Ij,  =  a^. 

Soit  A  la  variation  relative  à  cette  famille  à  un  paramètre  ;  Aj  sera 
nécessairement  de  la  forme  : 


en  désignant  par  <^^''^  la  dérivée  partielle  -   .  La  réciproque  sera 


ir  ^^''^  la  dérivée  partielle  ^  .  La 
bien  démontrée  si  l'on  prouve  que  h ,...1^  sont  nuls.  Or  la  variation 

FjAydx  {h=  I,  2,...p) 

aura  évidemment  la  valeur 

Mais,  par  hypothèse  : 

S7,  =  o  ==  A4       avec        ^  i'h^p)  -^  o. 
Donc,  on  a  : 

^i^^'^h  -+-...  +  \^^P^h  =  0       .     {h=  I,...  p), 

le  déterminant  de  ces  p  équations  étant  différent  de  o  ;  par  consé- 
quent Xi  =...  =  X;»  =  o  et  la  variation  Ay  se  réduira  bien  à  â'y. 
Cette  démonstration  est  évidemment  valable  quel  que   soit  le 


igÔ  CALCUL    DES    VARL\T10>S 

nombre  n  des  inconnues,  que  nous  avons  pris  égal  à  i  uniquement 
pour  simplifier  l'écriture. 

D'autre  part,  elle  ne  suppose  nullement  que  les  conditions  jointes 
à  (A")  aient  la  forme  [h)  précédente. 

Soit  K'  un  premier  champ  dont  la  définition  ne  comporte  pas  les 
conditions  (K)  (et  même  n'entraîne  aucune  d'entre  elles).  Soit  K  le 
champ  formé  des  fonctions  comprises  dans  K'  qui  vérifient  les 
conditions  {K),  On  démontrera  encore  que  toute  variation  inté- 
rieure à  K'  et  satisfaisant  aux  conditions  (K)  est  intérieure  à  K.  Il 
faudra  seulement  pour  cela  que,  comme  tout  à  l'heure,  on  puisse, 
de  p  variations  quelconques  intérieures  à  K',  déduire  une  famille 
analogue  à  (i/ii)  comprise  dans  ce  même  champ  et  vérifiant  les 
relations  {l^'i)  :  ce  qui  a  lieu  dans  des  cas  très  généraux,  et,  en 
particulier,  dans  tous  les  champs  bilatéraux  envisagés  jusqu'ici. 

Par  contre,  le  raisonnement  précédent  n'est  plus  exact  lorsque 
quelles  que  soient  les  variations  r}^''^y,  on  a 


oC»/, oii')]^ 


r=  O 


c'est-à-dire  s'il  existe  un  système  de  nombres  /i,  L,...  l^,  non  tous 
seuls  tels  quel'on  ait,  quels  que  soient  les  r)y 

Mais    nous   conviendrons  d'exclure    une   telle   hypothèse.    Elle 
correspond  aux  champs  singuliers  qui  seront  examinés  au  n"  187. 

176.  Réduction  du   problème   à   un  extremum  libre.   — 

Movennant  cette  même  restriction,  nous  allons  démontrer  que 
la  condition  nécessaire  et  suffisante  pour  qu'une  courbe  X  annule 
la  variation  première  de  l'intégrale  /„  dans  un  champ  K  bilatéral 
(n°  161),  dont  la  définition  comprend  les  conditions 

{K)  h  =  an  (A  =  I,  2,.../>) 

du  numéro  précédent,  est  que  l'on  puisse  trouver  des  nombres 
constants  U,  k,.-.  Ip  tels  que  la  variation  de  l'intégrale 


PROBLEMES    ISOPERTMETRIQUES  197 

soit  nulle  dans  le  champ  K'  que  l'on  déduit  de  K  (toutes  choses 
ég-ales  d'ailleurs)  en  ne  tenant  pas  compte  des  conditions  (A). 

La  condition  est  évidemment  suffisante. 

Pour  démontrer  qu'elle  est  nécessaire,  supposons  d'abord  p=  i. 
Une  variation  intérieure  à  Iv  doit  vérifier  la  condition  (unique) 

(Al)  0/,  ^  o. 

Soient  alors  6",  â"  deux  variations  intérieures  à  R',  maisdontl'une 
au  moins  (la  seconde)  ne  vérifie  pas  la  relation  précédente,  o  étant 
un  nombre  quelconque,  la  variation  â"  -+-  or}"  sera  encore  intérieure 
à  K/  :  elle  sera  également  intérieure  à  K  si  l'on  a 

(iM)  O'h    ■-}-  p0"I,^O. 

S'il  en  est  ainsi,  cette  même  variation  devra  donner,  par  hypothèse 

ô7o  +  p8'7o  =  o. 

Puisque  la  même  valeur  de  p  donne  lieu  à  ces  relations,  on  doit 
avoir 

(i/|5)  ô7oS7i  —  87oo7i  ^o 

et,  par  conséquent,  le  nombre  /i  défini  par  l'équation 

(i46)  8% -+- /,37i  =r  o 

donnera,  quelle  que  soit  la  variation  r}'  intérieure  au  champ  K', 

(147)  5'Io  + /io7i  =  o. 

ce  que  nous  voulions  démontrer. 

Le  raisonnement  n'admet  qu'un  seul  cas  d'exception  :  celui 
où  â"Ii  serait  nul  (et  où  par  conséquent  (i45)  et  (i46)  n'entraîne- 
raient plus  (147))-  Il  faudrait  d'ailleurs  que  cette  circonstance  ne 
puisse  être  évitée  par  aucun  choix  de  &",  c'est-à-dire  que  toute 
variation  intérieure  à  K'  vérifie  la  relation  {K y). 

C'est  ce  qui  caractérise  un  champ  singulier  (n°  187). 

176  bis.  Le  cas  de  p  >>  i  (sur  lequel  on  pourrait  d'ailleurs 
opérer  d'une  façon  tout  analogue)  se  ramène  au  précédent.  Soit 
en  effet  K,,  le  champ  qu'on  déduit  de  Iv  en  ne  tenant  pas  compte 
des  h  premières  conditions  (A),  mais  conservant  les  suivantes. 


ig^  CALCUL    DES    VARL\T10?îS 

K  peut  être  considéré  comme  la  partie  de  K  j  définie  par  la  nl»- 
tion  /i  =  ai. 

Si  donc  /o  a  sa  variation  nulle  dans  le  champ  K,  il  doit  exister, 
d'après  ce  que  nous  venons  de  voir,  un  nombre  h  tel  que  la  varia- 
tion; de  la  quantité 

soit  nulle  dans  le  champ  Ki  (le  seul  cas  d'exception  étant  celui 
où  âl^  serait  identiquement  nul  dans  Ki). 

De  là,  on  déduira  de  même  l'existence  d'un  nombre  L  tel  que  la 
variation  de  h  H-  Uh  -+-  IJ.2  soit  nulle  dans  K2  —  à  moins  que, 
dans  ce  dernier  champ,  ce  ne  soit  la  variation  de  Ii  qui  s'annule. 

En  continuant  ainsi  de  proche  en  proche,  on  arrivera  bien  à  éta- 
blir (sauf,  encore  une  fois,  le  cas  d'un  champ  singulier,  que  nous 
devons  examiner  plus  loin)  l'existence  de  nombres  h,  h,...  Ip  qui 
rendent  la  variation  de  la  somme 

h  -+-  IJi  -+-...  +  V/, 

nulle  dans  K;,,  c'est-à-dire  dans  K'.        C.  q.  f.  d. 

Si,  en  particulier,  K  est  un  champ  défini  comme  nous  l'avons 
supposé  au  chap.  I,  la  proposition  précédente  permet  de  réduire 
la  recherche  de  l'extrcmum  dans  K,  —  c'est-à-dire  d'un  extremum 
//V,  —  à  celle  d'un  extremum  libre. 

111.  Remarques.  —  La  démonstration  précédente  s'applique 
quels  que  soient  l'ordre  des  dérivées  qui  entrent^  'dans  les  inté- 
grales /,  le  nombre  des  fonctions  inconnues,  celui  des  dérivées 
données  aux  limites  ;  et  aussi  que  l'intégrale  soit  prise  avec  une 
variable  indépendante  donnée  ou  sous  sa  forme  paramétrique. 

Elle  comprend  le  cas  011  les  intégrales  h,  /i,...  Ip  ne  seraient  pas 
toutes  prises  entre  les  mêmes  limites.  11  suffirait  de  supposer  cer- 
taines des  fonctions  /o,  /i,...  nulles  dans  ime  partie  de  l'intervalle 
d'intégration. 

Nous  ne  nous  sommes  d'ailleurs  pas  fondés  sur  ce  que  /o,..-  Jp 
étaient  des  intégrales  définies.  11  nous  a  suffi  d'avoir  sous  cette 
forme  cette  expression  de  oVo, . . .  oV^,. 

Mais  ces  expressions  elles-mêmes  n'interviennent  pas  d'une  ma- 
nière essentielle.  Notre  raisonnement  ne  repose  que  sur  une  chose  : 


PROBLEMES    ISOPERIMETRIQUES  IQQ 

o'est  que,  si  â'^^^ji,  o'^'^^ji  sont  deux  systèmes  de  variations  des  y 
appartenant  au  champ  K'  et  donnant  respectivement  à  la  varia- 
tion dV/i  les  valeurs  â^^^k,  rï^'^h,  la  variation  ac?^^>ri  H-  ^&^^^yi  (où  a,^ 
sont  deux  nombres  quelconques)  appartient  aussi  au  champ  K'  et 
'donne  à  (^h  la  valeur 

Il  repose,  en  un  mot,  sur  le  caractère  linéaire  des  conditions  im- 
jposées  à  nos  variations. 

177  bis.  Ce  raisonnement  est  dès  lors  valable  dans  tout  champ 
satisfaisant  à  la  condition  précédente  et  montre,  dans  ce  champ, 
l'extremum  lié  de  l'intégrale  /o  comme  entièrement  équivalent,  du 
anoins  au  point  de  vue  des  conditions  du  premier  ordre,  à  l'extre- 
mum  libre  de  l'intégrale  /.  On  peut  donc  transporter  sans  réserve 
au  cas  actuel  ce  qui  a  été  dit  sur  les  limites  variables,  les  solutions 
•discontinues,  etc.  Toutes  les  formules  établies  à  cet  égard  au 
chap.  IV  s'appliquent  encore  ici,  en  remplaçant/  par  son  expres- 

:sion  /o  +  /l/i   -h  /i/i  -h  . . . 

178.  Réciprocité.  —  La  condition  à  laquelle  nous  avons  abouti 
offre  en  Iq,...  Ip  (si,  du  moins,  on  y  fait  figurer  devant  Iq  un  coeffi- 
cient arbitraire  4,  ce  que  l'on  peut  faire  en  multipliant  toutes  les 
relations  précédentes  par  ce  coefficient)  la  symétrie  déjà  rencontrée 
au  n"  8  :  symétrie  qui  s'explique  par  les  mêmes  considérations 
géométriques  (n°  8),  sur  lesquelles  nous  reviendrons  encore  à  pro- 
pos du  problème  de  Mayer. 

Si,  par  exemple,  une  courbe  déterminée  annule  la  variation  de 
l'intégrale  Iq  lorsqu'on  donne  la  valeur  de  h,  elle  annule  aussi  la 
variation  de  h,  lorsqu'on  donne  la  valeur  de  /o. 

179.  Si,  pour  fixer  les  idées,  nous  nous  plaçons  dans  le  cas  où 
le  champ  K  est  défini  uniquement  :  i°  par  les  conditions  (K), 
-2"  par  des  conditions  aux  limites,  il  faudra  pour  déterminer  les 
solutions  trouver  un  système  de  nombres  constants  h,...  Ip  et  de 
fonctions  ji,...  j»  qui  vérifient  les  équations  : 

I^    =0,,...  /;,    =    «;> 

F,  ==o,..,  Fn  =  o, 


200  CALCUL    DES    VARIATIONS 

les  polynômes  dilTérentiels  Fi  étant  formes  comme  nous  l'avons 
vu  au  n°  53,  à  l'aide  de  la  fonction 

Nous  chercherons  donc  les  extrémales  relatives  à  cette  fonction 
en  intégrant  les  équations  F,  =  o,  lesquelles  dépendront  des  para- 
mètres /i,...  /;,.  Ces  p  paramètres  et  les  211  autres  constantes  arbi- 
traires introduites  par  l'intégration  seront  déterminés  par  les />  équa- 
tions h  =  Qk  et  par  les  conditions  aux  limites,  lesquelles  sont 
précisément  au  nombre  de  111  dans  les  cas  traités  aux  ch.  II  et  IV . 

180.  Exemple  I  (Objection  de  du  Bois-Reymond),  —  Propo- 
sons-nous de  rechercher  comment  devra  être  choisie  la  fonction  G(x) 
pour  que  quelle  que  soit  la  fonction  (continue  et  dérivable)  y  nulle 
pour  X  =  x^  et  pour  x  =  x^,  on  ait 


)dx  =  o 

aucune  autre  hypothèse  n'étant  d'ailleurs  faite  à  priori  sur  G  si  ce 
n'est  sa  continuité,  laquelle  pourra  même  être  en  défaut  en  des 
points  isolés. 

C'est  la  question  qui  s'est  posée  à  nous  au  n"  65,  lorsqu'il  s'est 
agi  de  discuter  l'objection  de  du  Bois-Reymond. 

En  posant  ^,^.  —  z,  nous  voyons  qu'elle  revient  à  la  suivante  : 
«  Gomment  devra  être  choisie  la  fonction  G  pour  que  l'intégrale 


f: 


.1 
zGdx 


soit  nulle  chaque  fois  que  la  fonction  z  vérifiera  la  condition 

(l48)  I        zdr  =  o  ?)). 

Cette  dernière  condition  est  en  clVet  nécessaire  et  suflisante  pour 
que  z  admette  une  fonction  primitive  y  nulle  en  x^  et  en  x\ 

Le  raisonnement  des  numéros  précédents  s'applique  au  problème 
ainsi  posé  :  il  nous  montre  (sans  supposer  à  la  fonction  G  d'autres 
propriétés  que  celles  qui  nous  sont  données)  l'existence  d'une 
constante  /  telle  que  l'on  ait  pour  toute  fonction  z  et  sans  faire 


PROBLEMES    ISOPERIMETRIQUES  20I 

intervenir  la  condition  (i/i8),  l'égalité 


r 


z[0  -^  l)dx  =^  o. 


D'après  le  lemme  fondamental,  ceci  montre  que  G  doit  être  égal 
à  la  constante  ( —  /). 

180  his.  Plus  généralement,  comment  devra  être  choisie  la  fonc- 
tion G(x')  pour  que  l'on  ait 

(>',9)  j;;"gG(xM..=o 

toutes  les  fois  que  la  fonction  y  vérifiera  les  conditions 

(i.m)  y  =  y'  =...  y(2'-i)  —  o  pour  x  =  x'\  x' 

(G  étant  toujours  assujetti  à  la  condition  d'être  en  général  con- 
tinu) ? 

Posons  ^^^  =  z  =  'J>  (x).  Pour  /  <  p,  la  dérivée  ^J ,  qui  s'obtient 

en  intégrant/)  —  /  fois  la  fonction  'i>{x),  aura  (^),  si  elle  est  nulle 
en  x^f  l'expression 


dx 


l  =  (p-d— ôXl  (■— 5)"-'-''H?M?       ('  =  0, ...,..., p- .). 


Pour  que  les  p  expressions  ainsi  formées  soient  également  nulles 
en  x^,  la  fonction  z  devra  vérifier  les  conditions 


{x^  —  xy-'-^zdx 


[i  =z  o,  î,  2,...,  p  —  i). 


Réciproquement,  ces  conditions  sont  les  seules  qu'entraînent 
pour  z  les  relations  (i5o).  Ces  conditions  doivent  donc  entraîner 
l'égalité  (i49)- 

En  raisonnant  comme  tout  à  l'heure,  nous  voyons  que  /,  /i,...,  /^ 
désignant  des  constantes,  G  doit  avoir  la  forme 

G  =  —  i  —  i,{x'  —  x)  —  i,{x'  —  xy  — ...  —  /^_,  {x'  —  xy-' 

c'est-à-dire  être  un  polynôme  de  degré  p  —  i  en  x. 
(')  GoLRSAï.  Cours  tVAnaljse,  t.  II,  p.  3/|0. 


202  CALCUL    DES    VARIATIONS 

181.  Exemple  II.  Problème  isopériméirique  proprement  dit.  — 
Etant  donnés  dans  un  plan  ou  sur  une  certaine  surface,  deux 
points  A,  B  d'une  courbe  C,  il  s'agit  de  trouver,  parmi  les 
courbes  ^  dont  la  longueur  h  est  égale  à  une  quantité  donnée  a, 
celle  pour  laquelle  l'aire  S  limitée  par  G  et  ^,  sur  le  plan  ou  la 
surface  donnée,  est  maxima  ou  minima. 

Cette  aire  (comptée  positivement  ou  négativement  suivant  qu'elle 
est  d'un  côté  ou  de  l'autre  de  la  courbe  C)  a,  si  l'on  est  dans  le  plan, 
une  expression  de  la  forme 

(i5i)  S  =  k  =  ~      1      {xdy  —  ydx). 

(^+C) 

Sur  une  surface  quelconque,  elle  sera  également  représentée  par 
une  intégrale  curviligne  (prise  suivant  '£)  à  laquelle  on  parvien- 
drait en  transformant  par  le  théorème  de  Green  la  formule  bien 
connue  qui  fournit  cette  aire  sous  forme  d'intégrale  double.  * 

Quant  à  sa  variation,  elle  est,  dans  tous  les  cas,  donnée  (si  A 
et  B  sont  fixes)  par  la  formule 


S/n 


£  ''" 


en  appelant  toujours  s  l'arc  de  la  courbe  'X  et  r)n  la  variation  nor 
maie.  D'autre  part  nous  avons  trouvé  au  n"  96, 


Dans  le  plan,  cette  formule  se  réduit  à 


/.  - 


R  étant  le  rayon  de  courbure.   La  courbe  cherchée  devra  alors 
annuler,  pour  une  valeur  convenable  de  /,  l'intégrale 


i: 


0"  (  i  -I-  1^  )  d& 


PROBLEMES    ISOPERIMETRIQUES  20.) 

quel  que  soit  an  (nul  aux  limites).  Elle  vérifiera  par  conséquent 
(n**  176)  Téquation 

R  =  —  l  =  constante 

<jui  caractérise  les  circonférences  du  plan. 

Les  solutions  sont  donc  des  arcs  de  cercles  de  longueur  a  ter- 
minés en  A,  B.  Il  n'en  existe  évidemment  que  si  a  >>  AB.  Si  cette 
condition  est  remplie,  on  trouve  toujours  deux  arcs  de  cercle, 
symétriques  l'un  de  l'autre  par  rapport  à  la  droite  AB  (sauf  pour 
a  =  AB,  auquel  cas  ces  arcs  sont  confondus  tous  deux  avec  la 
droite  en  question). 

Il  est  à  remarquer  que  si  le  rapport  :i_i  dépasse  une  certaine 

limite  t(^),  le  nombre  des  solutions  doit  être  considéré  comme 
supérieur  à  deux.  On  peut,  en  effet,  aller  du  point  A  au  point  B 
en  parcourant  plusieurs  fois  une  circonférence  passant  par  ces 
deux  points.  Un  tel  chemin  pourra  vérifier  la  condition  I^^  a 
si  a  est  suffisamment  grand.  Il  ne  défmit  pas,  il  est  vrai,  une  aire 
au  sens  de  la  géométrie  élémentaire.  Mais  l'intégrale  (i5i)  garde 
un  sens  dans  ces  conditions, 

Si  l'on  cherchait,  parmi  les  couvhQS  fermées  de  même  longueur 
celle  dont  l'aire  est  un  extremum,  ou,  —  ce  qui  revient  au  même 
(n°  178)  —  parmi  toutes  les  courbes  fermées  de  même  aire,  celles 
dont  la  longueur  est  extrema,  il  résulte  des  calculs  qui  précèdent 
(comparer  n"  98)  que  cette  courbe  ne  pourrait  être  qu'un  cercle. 

182.  Si  maintenant  l'aire  S  est  délimitée  sur  une  surface  donnée 
•quelconque  S,  on  aura  de  même  (o,,  étant  le  rayon  de  courbure 
géodésique) 


(i52)  I      o/î(  ï  +  -     jds  =  o 


0,1  =  —  /=  constante. 
De  telles  lignes  ont  reçu  le  nom  de  cercles  géodésiques  {^).  Les 


(')  X  est  le  minimum  de  la  fonction  -•  —  pour  o  <  .r  <  ir. 

^  ^  sin  œ    r  ^ 

Q  Darbolx,  Leçons  sur  la  théorie  des  surfaces,  tome  III,  p.  i5i. 


2o4 


CALCl  L    DES    VARIATIONS 


solutions  seront  des  arcs  de  cercles  géodésiques  de  longueur  re- 
joignant A  et  B,  s'il  en  existe  (ce  qui  exige  tout  au  moins  que  a 
ne  soit  pas  inférieur  au  minimum  de  la  longueur  des  courbes  de  la 
surface  qui  joignent  ^^  et  B). 

Parmi  les  lignes  fermées  de  longueur  a,  celle  qui  délimite  la 
plus  grande  aire  est  également  un  cercle  géodésique.  Si  donc  on 
peut  montrer  (voir  plus  loin  liv.  YI)  que  sur  une  surface  donnée, 
ce  maximum  est  nécessairement  atteint  (au  moins  lorsque  a  est 
compris  entre  certaines  limites),  on  aura  prouvé  que,  sur  celte 
surface,  il  existe  une  infinité  de  cercles  géodésiques  fermés. 

Au  contraire  ('),  un  cercle  géodésique  pris  au  hasard  n'est  pas 
fermé,  si  la  surface  donnée  n'est  pas  applicable  sur  une  sphère. 

182.  Exemple  III.  Chaînette.  —  L'élude  de  l'équilibre  des  sys- 
tèmes matériels  conduit,  comme  on  sait,  à  des  questions  de  ma\i- 
mum. 

Si,  en  effet,  le  système  est  sans  frottement,  les  conditions  d'équi- 
libre ne  sont  autres  que  les  conditions  du  j)rcmier  ordre  pour 
l'extremum  d'une  certaine  fonction  U  {fonction  des  forces)  de  l'état 
du  système. 

Lorsque  les  forces  agissantes  ne  sont  autres  que  la  pesanteur,. 
U  n'est  autre,  à  un  facteur  près,  que  la  cote  du  centre  de  gravité. 

Dans  le  cas  d'un  fil  homogène  pesant  (flexible  et  inextensible) 
il  faut  trouver  la  coiu^be  'S  de  longueur  donnée  a  joignant  deux, 
points  donnés  A  et  B  et  dont  le  centre  de  gravité  est  le  plus  bas. 

Appelons  Z  =  /q  la  cote  du  centre  de  gravité  par  rapport  au 
plan  de  comparaison.  On  a  : 

Xii r'n 

z\/'d~^^dY'-^dz''      ,      J,=:  sJdx-'-^df^dz'=.a.. 

Les  courbes  cherchées  seront  des  extrémales  pour  l'intégrale  : 

r  (z  H-  l)sjdx^rd)'^'^~dz\ 

(1)  Voir  plus  loin  liv.  IV  ou  Dauhoi.v,  loc.  cit. 


PROBLEMES    ISOPERiMETRIQUES 

Elles  satisferont  aux  équations  : 


205 


(J^) 


\/d 


l\/dx'--hdf-hdzU 


Des  deux  premières,  on  déduit  /  =3  constante.  La  courbe  devra 

donc  être  dans  un  plan  vertical  passant  par  A  et  B  et  que  nous 
pourrons  prendre  pour  plan  y  =  o.  Alors,  on  peut  supposer 
y  =  dy  ^=  o  dans  les  équations  précédentes  et  l'intégrale  générale 
(déjà  écrite  au  n°  116  bis)  est  (^) 


(i53) 


=  mLn =     \  e 

m  2  \ 


Les  extrémales  sont  donc  des  chaînettes.  Nous  avons  à  chercher  (2) 
celles  qui  passent  par  A,  B  et  ont  pour  longueur  a.  On  peut 
prendre  A  comme  origine  et  supposer  l'axe  des  x  dirigé  de  façon 
que  le  point  B  (a,  j^)  ait  une  abscisse  positive.  Il  faut  choisir  main- 
tenant /,  /i,  m,  de  façon  à  satisfaire  aux  équations  : 

h  h\  /a  —  h  a  —  h\ 


,        m 
i  =      \  e 
2 


■)■ 


€t 


(1=     j         Sjdx''   -hdz^r=    '^{ 


'2    -^dz^r= 

Ces  trois  équations  équivalent  au  système 


/    OL  —  h 


m 


h\ 


(i5A) 


a  — /i 


a  —  h  11 


a  —  h  h^ 


—  e 


=L 


-)]". 


(*)  Voir  Appell,  Traité  de  Mécanique  rationnelle,  t.  I,  p.   189. 
(2)  Appell,  Ibid.,  p.  191. 


2o6  CALCUL    DES    VAULVTIO.\S 

a  étant   positif,    la  quantité   entre   crochets   est   positive   et  la 
dernière  équation  peut  s'écrire  (en  supposant  a^  >  j3'^)  : 


l'-^  =  mV< 


a 


a 

ou,   en  posant  :     .    ,  =  «, 


y/a^  —  p2 e"  —  e"" 


.2.3      1.2.3./1.5      "*       (2/1  + 1)! 


Il  fiiut  trouver  les  racines  positives  en  u  de  cette  équation.  Or 
lorsque  u  croît  par  valeurs  positives,  le  second  membre  croît  cons- 
tamment de  I  à  H-  oc  .  Par  suite,  il  n'y  a  de  racines  que  si  l'on  a  : 


Si  cette  condition  (qui  comprend  a^  ^  fj^)  est  remplie,  c'est-à-dire 
si  l'on  a  a  >>  A13,  il  y  a  une  racine  positive  en  u  et  une  seule,  «1. 

D'où  l'on  tire  :  m  =  ±         et  les  deux  premières  équations  du 

système  (i54)  déterminent  pour  chaque  valeur  de  m,  h,  puis  /.  Il  y 
a  donc  deux  solutions  qui  correspondent  à  deux  cliaînettes  égales 
entre  elles  (et  même  symétriques  l'une  de  l'autre  par  rap- 
port au  milieu  de  AB),  correspondant  à  deux  signes 
opposés  de  m  et  tournant,  par  conséquent,  leurs  conca- 
vités en  sens  contraires. 
'  Ces  chaînettes  cessent  à  proprement   parler  d'exister, 

lorsque  le  point  B  est  sur  la  verticale  du  point  A.  Mais  il 
C^  '^       est  aisé  de  voir  que,    lorsque  le  point  B  tend  vers  une 
FiG.  25.    lelle  position,  chacune  d'elles  tend  (toujours  sous  la  con- 
dition a  >  AB)  vers  un  système   de   deux   segments  de 
verticale,  tels  que  AC,   CB  {fu/.  25),   le  point  G  étant  clioisi  de 
manière  que  AC  -h  CB  ==  a.    Ce   chemin  rectiligne  ACB  repré- 
sente alors  la  solution  du  problème. 

L'inégalité  a  >  AB  suffit  toujours,  on  le  voit,  pour  l'existence 
des  solutions. 

Dans  ce  problème,  comme  dans  celui  du  n°  181,  les  conditions 
de  possibilité  sont,  par  conséquent,  réduites  au  minimum.  L'iné- 
galité a  >  AB  est  évidemment  nécessaire  pour  qu'on  puisse  tracer 


PROBLÈMES    ISOPÉRIMÉTRIQUES  20J 

entre  A  et  B  des  lignes  ayant  la  longueur  donnée,  c'est-à-dire  pour 
que  le  champ  K  existe.  Une  telle  condition  sera  évidemment  sous- 
entendue,  toutes  les  fois  que  l'intégrale  /,  admettra  un  cxtremum 
libre. 

184.  D'après  ce  qui  a  été  dit  au  n*'  177  bis,  nous  pouvons 
appliquer  sans  modification  les  considérations  du  ch.  IV  lorsqu'une 
des  extrémités  de  la  ligne  d'intégration  n'est  pas  fixe,  mais  assu- 
jettie à  se  déplacer  sur  une  ligne  ou  sur  une  surface  donnée.  La 
courbe  cherché^  devra  donc  alors  être  transversale  à  cette  ligne 
ou  à  cette  surface.  Bien  entendu,  la  condition  de  transversalité 
devra  être  formée  en  partant  de  la  fonction  totale 

/=/,  +  /,/,+;,/,+...  +  /„/„. 

Par  exemple,  dans  le  cas  de  la  chaînette,  cette  fonction  est 


{z  +  /)  Vx'  +  j2  +  >- 

et,  par  conséquent^  la  transversalité  est  ici  synonyme  de  l'ortho- 
gonalité. 

Donc,  si  l'on  demande  de  mener  entre  deux  lignes  données  de 
l'espace,  une  courbe  de  longueur  donnée  dont  le  centre  de  gravité 
soit  situé  le  plus  bas  possible,  celte  courbe  devra  être  une  chaînette 
orthogonale  aux  deux  hgnes  données. 

Lorsque  celles-ci  sont  des  lignes  droites,  situées  dans  un  même 
plan  vertical,  on  détermine  la  chaînette  cherchée  par  une  mé- 
thode d'homothétie  (*)  toute  semblable  à  celle  du  n«  118. 

185.  Considérons  encore  à  ce  même  point  de  \ue  le  problème 
isopérimélriqae  proprement  dit. 

Soit,  à  mener  une  ligne  AB  de  longueur  donnée,  dont  les  extré- 
mités soient  situées  sur  une  courbe  donnée  C  et  qui  délimite,  avec 
cette  courbe  une  aire  ^  maxima  ou  minima.  Plaçons-nous  d'abord, 
pour  simplifier,  dans  le  cas  du  plan.  La  courbe  cherchée  devra 
être  un  cercle,  et  la  variation  de  9'  -h  //i  (/  désignant,  au  signe 


(*)  Voir  le  Traité  de  Mécanique  de  M.  Appell,  t.  I,  p.  191 


208  CALCUL    DES    VAIUATIONS 

près,  le  rayon  du  cercle  et  A  la  longueur  du  chemin  AB)  devra 
être  nulle  quand  les  points  A  et  B  se  déplaceront  sur  C. 

/i  est  une  intégrale  étendue  à  l'arc  AB  ;  l'aire^)',  au  contraire, 
est  représentée  par  l'intégrale  (i5i)  étendue  non  plus  seulement  à 
l'arc  AB,  mais  aussi  à  la  courbe  G.  Si  donc  nous  faisons  varier  le 
point  A,  le  déplacement  (oV,  ây^)  de  ce  point  ayant  lieu  sur  G,  la 
variation  de  h  sera 


(•i55) 


-s    o     ,     '  ^  o 
xox    -+-  yoy 


[/^'    i-  ,,2 


r 


mais  la  variation  de  If  aura  une  expression  diflérente  :  elle  sera 
représentée  par  la  quantité 

E{x,  y,  X,  y,  ùx,  oyY 

définie  au  n''  166. 

Or  ici,  cette  quantité  est  identiquement  nulle  puisque,  dans 
l'intégrale  ^,  la  quantité  sous  le  signe  f  est  de  la  forme 
Vdx  -h  Qdy. 

Donc  le  terme  (i55)  doit  s'annuler,  et  la  ligne  cherchée  doit  être 
transversale  (c'est-à-dire,  en  l'espèce,  orthogonale)  à  G. 

La  même  conclusion  subsiste  sur  une  surface  quelconque,  car  if 
continue,  dans  ces  conditions,  à  être  représenté  par  une  intégrale 
de  la  forme  Vdx  +  Q.dy. 

Si,  par  contre,  on  donnait  non  la  longueur  AB,  mais  le  péri- 
mètre total  de  l'aire  1>  (c'est-à-dire  de  la  somme  deé  arcs  AB  pris 
sur  16  et  sur  C)  il  faudrait  (comme  le  montre  le  raisonnement  du 
n^  166)  annuler  la  quantité  8  relative  à  l'intégrale  totale  ^^^  +  /Ii, 
ou  ce  qui  revient  au  même  (comme  nous  venons  de  le  voir)  à  l'in- 
tégrale /, , 

Or,  cette  quantité  n'est  nulle  (n"  167)  que  si  IC  est  langent  à  G 
-en  A  et  en  B. 

Notre  cercle  devra  donc  remplir  cette  condition  pour  annuler 
la  variation  première. 

186.  Le  problème  de  Y  équilibre  d'un  fil  homogène  pesant  sur 
'lequel  peut  glisser  sans  frottement  un  point  matériel  pesant  conduit 
^u  problème  du  n^  159.  Il  s'agit,  en  elTet,  d'abaisser  le  plus  pos- 


PROBLEMES    ISOPEUIMETUIQLES  2O9 

sible  le  centre  de  gravité  du  système  formé  par  le  fil  et  le  point. 
Le  raisonnement  du  n«  176  est  encore  applicable  et,  par  consé- 
quent, nous  avons  à  chercher  l'extremum  de  la  somme 


^,  'C  étant  les  coordonnées  du  point  matériel. 

Nous  voyons  donc  que  les  deux  arcs  de  chaînette  dont  se  com- 
pose la  courbe  cherchée  correspondent  tout  d'abord  à  la  même 
valeur  de  /,  qu'ensuite  (d'après  des  conclusions  du  n"  159)  ils 
donnent  lieu,  au  point  {'S,  Ç),  aux  relations 

ce  qui  est  conforme  aux  équations  que  l'on  obtient  directement. 

187.  Les  champs  singuliers.  —  Revenons  au  cas  où  le  rai- 
sonnement des  n"""  176-177  est  en  défaut  :  celui  où  âh  est  nul 
pour  toute  variation  qui  laisse  constantes  les  intégrales  données 
autres  que  /,  ou,  plus  généralement,  celui  où  c?//t  est  nul  pour 
toute  variation  qui  laisse  constantes  les  intégrales  Ih'  correspon- 
dant à  h'  >  h. 

Il  est  aisé  d'écrire  la  condition  nécessaire  et  suffisante  pour  qu'il 
en  soit  ainsi.  Supposons  qu'il  s'agisse  d'exprimer  que  la  singularité 
indiquée  a  lieu  pour  /i  =  i,  c'est-à-dire  que  âh  est  nul  dans  le 
champ  que  nous  avons  appelé  Ki  au  n<^  176  bis.  Si  les  raisonne- 
ments des  n°^  176-176  bis  sont  valables,  cela  revient  à  dire  qu'il 
existe  un  système  de  constantes  (non  toutes  nulles)  (')  /j,  4,...  /^^ 
donnant  lieu  à  la  relation 

(lA?)  ^1  ^h  H-  k  ^h  -f- Ip  ^Ip  =  o 

quelle  que  soit  la  variation  â  dans  le  champ  K'. 

C'est  ce  qui  aura  assurément  lieu  si  la  singularité  en  question  ne 
se  produit  pour  aucune  valeur  de  h  supérieure  à  i. 

(*)  Ici,  plus  spécialement,  l^  -^  o. 

Hadamard  —  Calcul  des  variations  \\ 


2TO  CALCUL    DES    VARIATIONS 

Mais  la  condition  (i/iy')  est  nécessaire  et  suffisante  en  loute 
hypothèse. 

Si,  en  eiïct,  la  singularité  dont  il  s'agit  a  lieu  pour  des  valeurs 
de  h  autres  que  i,  nous  prendrons  h  égal  à  la  plus  grande  hi  de  ces 
valeurs.  Cette  singularité  étant  ainsi  écartée  pour  h  >>  /tj,  le  rai- 
sonnement des  n"^  176-176  bis  pourra  être  appliqué  pour  exprimer 
que  oVyj^  est  nul  dans  K,,^,  le  raisonnement  du  n"  175  étant  d'ail- 
leurs également  valable  (*)  :  on  aura  donc,  entre  les  variations 
âlh^,  c?//,^^-!,...  dans  le  champ  K/,  une  relation 

h^ol/,^  -+-  /aj+iÔ4^+,  +...  4-  /,,o/^,  =:  o  (//,j  ;zf  o). 

Or  cette  relation  est  encore  de  la  forme  (i  ly)  (-). 

Le  cas  d'exception  actuel  est  donc  précisément  celui-même  que 
nous  avons  dû  réserver  dans  le  raisonnement  du  n"  175. 

Nous  continuerons  à  exclure  les  cas  oà  une  circonstance  de  cette 
nature  se  présenterait,  c'est-à-dire  où  le  premier  membre  de  l'une 
des  conditions  (K)  serait  un  extremum  (ou  simplement  remplirait 
les  conditions  du  premier  ordre  correspondantes)  dans  le  champ 
défini  (à  l'intérieur  de  K')  par  les  conditions  restantes.  Pour  les 
raisons  qui  ont  été  indiquées  aux  Notions  préliminaires  (n**  8),  la 
ligne  considérée  devrait  être  regardée  comme  une  singularité  du 
champ  K. 

Il  est  clair  que,  si,  par  exemple,  la  ligne  considérée  fournissait 
pour  l'intégrale  /i  un  extremum  absolu,  toute  la  question  dispa- 
raîtrait, la  condition  /i  =  uy  n'étant  plus  vérifiée,  que  par  cette 
seule  ligne. 

Supposons  seulement  que  la  variation  première  de  h  soit  nulle 
dans  K.  La  relation  h  =  ai  ne  permet  cependant  pas  de  prendre 
arbitrairement  la  variation  ou  les  variations  r}y.  Celles-ci  sont  assu- 
jetties à  une  condition  que  l'on  obtient  (voir  liv.  III)  en  annulant 


(')  Pour  que  ce  dernier  raisonnement  tombe  en  défaut,  il  faudrait  (n°  175) 
une  reJation  de  la  forme 

Ih^+i  oIh^\-i  +  ...  Ipùl,,  —  o. 

Une  lelle  relation  serait  visiblement  sufjisanle  à  entraîner  rexistencc  de  notre 
singularité  pour  h  >  /q  contrairement  à  l'ii^-pothèse. 

(-)  Le  cas  extrême  est  celui  de  /ii  =  p.  On  aurait  alors  5/y,  =  o  dans  K'. 


PROBLEMES    ISOPERIMEÏRIQUES  211 

la  variation  seconde  â'^h.  Mais  cette  condition  :  i"  ne  découle  pas 
de  d^/i  =  o  ;  2°  est  quadratique,  et  non  plus  linéaire,  par  rapport 
aux  valeurs  des  r}y, 

La  première  de  ces  deux  remarques  met  en  défaut  le  principe 
•du  n°  175  ;  la  seconde,  celui  du  n°  176. 

187  lis.  Si  nous  tenons  compte  des  résultats  que  nous  venons 
d'obtenir,  ceux  des  n""*  176-176  bis  peuvent  se  traduire  par 
l'énoncé  suivant,  valable,  cette  fois,  sans  exception  (pourvu  que  K' 
soit  bilatéral  et  non  singulier)  : 

Pour  que  la  variation  âlo  soit  nulle  dans  le  champ  K  (défini  à 
l'intérieur  de  K'  par  les  conditions  (K)  du  n"  175)  //  est  : 

nécessaire  que  Pon  ait,  dans  K/,  une  relation  de  la  forme 

/o^^  -f-  /lo/i  H-...  +  li,oIj,  :—  o, 

les  constantes  l  n'étant  pas  toutes  nulles  ; 

suffisant,  que  l'on  ait  une  telle  relation  avec  /^  différent  de  zéro. 

188.  Cas  des  variations  unilatérales.  —  Nous  allons  main- 
tenant montrer  que  la  conclusion  qui  nous  a  permis  de  ramener 
le  problème  isopérimétrique  à  un  problème  d'extremum  libre  est 
encore  vraie  dans  le  cas  des  variations  unilatérales,  c'est-à-dire 
lorsque  la  défmition  du  cliamp  contient  des  conditions  d'inégalité 
et  que  la  ligne  considérée  appartient  à  la  frontière  du  cbamp. 

Dans  ces  liy|)otlièses  si  >}y  est  une  variation  acceptable,  il  n'en 
est  pas  en  général  de  même  pour  la  variation  —  ây.  Mais  nous 
admettrons  encore  : 

i"  Que  si  r}y  |ou  (oVi,  âyo,...  r}y,^^  dans  le  cas  de  plusieurs  fonc- 
tions inconnues  I  est  une  variation  acceptable,  il  en  est  de  même 
pour  rjr}y,  0  étant  une  constante  positive  :  —  il  en  est  nécessairement 
ainsi  dès  que  les  variations  sont  considérées,  ainsi  que  nous  l'avons 
fait,  comme  des  différentielles  par  rapport  à  un  paramètre  a  ;  car 
la  multiplication  par  0  revient  à  un  simpl?,  changement  de  ce  para- 
mètre ; 

2°  Que  si  &'y,  r}"y  sont  deux  variations  acceptables,  il  en  est  de 
même  de  la  variation  (^y  =  ^'y  --h  r}''y  (et,  par  conséquent,  eu  égard 
à  i",  de  la  variation  o'&'y  4-  o"'^''}',  0  et  d'  étant  deux  constantes 
positives  quelconques)  :  ce  que  Ton  peut  exprimer  en  disant  que 


212  CALCUL    DES    VAIUATIONS 

la  multiplicité  formée  par  les  variations  acceptables  est  comH'xe{^), 
—  Le  cas  contraire  sera  encore  regarde  comme  constituant  une- 
singularité  {^). 

Prenons  d'abord  le  cas  où  l'on  donne  la  valeur  (égale  à  a,)  d'un(^ 
seule  intégrale  L.  Conformément  à  ce  qui  a  été  expliqué  précé- 
demment, nous  devrons  exclure  le  cas  où  la  courbe  considérée 
donnerait  un  extrcmum  (ou  satisferait  aux  conditions  du  premier 
ordre  pour  l'extrcmum)  de  A  dans  le  champ  k'  qui  esl  défini  par 
toutes  les  conditions  données,  à  l'exception  de  la  relation  /i  =  Ui. 

Nous  devons  donc  admettre  qu'il  existe  des  variations  apparte- 
nant au  champ  K/  et  qui  donnent  à  oVi  un  signe  arbitraire.  Appe- 
lons â'  les  variations  du  champ  k'  qui  rendent  oV,  positif;  r}\  celles 
qui  le  rendent  négatif. 

Dans  le  cas  actuel,  nous  n'aurons  plus  le  droit  de  combiner  ces 
variations  comme  nous  l'avons  fait  aux  n"^  176-177. 

Mais,  si  K  est  le  champ  défini  par  toutes  les  conditions  données 
(y  compris,  cette  fois,  la  condition  /i  —  ai),  nous  pourrons  encore 
d'une  variation  â'  et  d'une  variation  r}"  quelconque,  déduire  une 
variation  appartenant  à  K  :  il  suffit  de  les  ajouter  après  les  avoir 
multipliées  respectivement  par  les  nombres 

p'  =  -  ô'7„  p"  =-  S'A 

ce  qui  est  légitime,  jiuisque  ces  nombres  sont  positifs, 


(1)  C'est  la  (Jcfinllion  de  la  convexité  telle  que  l'emploie  M.  Mlnkowski,  dans 
sa  Géométrie  der  Zahlcn. 

(2)  Considérons  une  fonction  de  trois  variables  dans  un  domaine  1)  limité 
par  une  ou  plusieurs  surfaces.  Mo  étant  un  point  de  la  frontière  de  ce  domaine, 
les  directions  suivant  lesquelles  le  point  M  peut  se  déplacer  à  partir  de  la  posi- 
tion Mo  pour  rester  compris  dans  D  sont,  en  général,  les  directions  situées  d'un 
certain  côté  du  plan  tangent  à  la  surface  limite,  ou,  sil  y  en  a  plusieurs,  les 
directions  intérieures  à  un  certain  angle  polyèdre  convexe  déterminé  par  les 
plans  tangents  à  ces  surfaces.  Les  directions  en  question  ne  peuvent  donc  for- 
mer un  cône  concave  que  si  l'une  au  moins  des  surfaces  limites  admet  en  M^^, 
un  point  conique  (la  région  intérietire  à  I)  correspondant  en  outre  à  l'extérieur 
du  cône  tangent  si  celui-ci  est  du  second  degré). 

Toutefois,  certains  domaines  présentent  des  angles  rentrants  :  tel  est.  entre 
autre,  le  volume  formé  par  l'ensemble  de  m  sphères  sécantes;  et  l'on  peut,  sur  le 
terrain  fonctionnel,  trouver  des  exemples  analogues  (qui  peuvent  même  corres- 
pondre à  m  =  yi).  Mais,  au  moins  dans  tous  les  cas  simples,  les  problèmes- 
ainsi  obtenus  se  ramènent  aisément  à  d'autres  qui  vérifient  notre  hypothèse. 


PROBLÈMES    ISOPÉRIMÉTIUQIIES  2l3 

Si,  par  exemple,  h  doit  être  minimum  dans  le  champ  K,  on  doit 
iivoir 

p'o'I,  +  p"o"I,  >  O 

ou  (en  tenant  compte  des  valeurs  de^^',  o'  et  des  signes  de  &'Ii,  r}"I^) 

(i56)  wi^^'i' 

Chacune  des  ^aleurs  de  ^rr  étant  supérieure  à  chacune  des  va- 

leurs  de  Kwy  ,  il  existe  (i)  au  moins  un  nombre  —  A  qui  est  infé- 
rieur à  chacune  des  premières  et  supérieur  à  chacune  des  secondes. 
Or  les  inégalités 

<lonnent 

S7o  -j-  /iS7i'  >  o,  o7o  -h  /io'7i  >  o. 

Autrement  dit,  comme  nous  voulions  le  démontrer,  //  cxisle  un 
nombre  U  tel  que  la  variation  de  h  H-  UL  soit  toujours  positive  dans 
Je  champ  K'.  Si  les  conditions  qui  défmissent  ce  dernier  champ 
appartiennent  aux  types  envisagés  au  chap.  IV  (n"*"  161-167  bis), 
nous  n'aurons  qu'à  appliquer  les  résultats  obtenus  dans  ce  chapitre. 
Supposons  maintenant  p  =  2,  de  sorte  que  les  courbes  ^  sont 
assujetties  aux  relations 

Soit  Kl  le  champ  obtenu  en  faisant  abstraction  de  la  première  de 
ces  deux  conditions.  En  prenant  le  champ  Ki  de  cette  façon,  toutes 
les  considérations  précédentes  seront  encore  applicables.  Donc  il 
existera  un  nombre  h  tel  que  la  variation  de  l'intégrale 

soit  positive  ou  nulle  à  l'intérieur  de  Ki. 

(')  Tannery,  Introduction  à  la  théorie  des  fonctions  d'une  variable,  2^  édition, 
tome  I,  chap.  i.  —  Il  est  d'ailleurs  évident  que  le  nombre  /j  est  unique,  la 
difTérence  des  deux  membres  de  l'inégalité  (i56)  pouvant  être  rendue  aussi 
.petite  qu'on  le  veut. 


21*4  CALCUL    DES    VARL\TIO>'S 

Mais,  par  une  nouvelle  application  du  mémo  raisonnement,  nous- 
déduirons  de  là  l'existence  d'un  second  nombre  /^  tel  C£uc  l'inté- 
grale 

J  -I-  U,  =  /o  -f-  IJi  +  /./. 

ait  sa  variation  positive  ou  nulle  à  l'intérieur  du  champ  K^  qu'on 
obtient  en  faisant  abstraction  des  deux  conditions  (A)  ;  et  ainsi  de 
suite  pour  toutes  les  valeurs  de/>. 

On  peut  évidemment  opérer  de  même  pour  un  plus  grand 
nombre  d'intégrales  données. 

Donc  la  conclusion  obtenue  au  numéro  précédent  est  mainte- 
nant étendue  à  toute  valeur  de  p. 


189.  On  peut  enfin  avoir  à  traiter  le  cas  où  l'une  des  conditions 
d'inégalité  données  serait 

(A,)  /i<«i. 

La  question  n'existe,  bien  entendu,  que  si  la  courbe  X  que  l'on  envi- 
sage rend  7i  égal  à  «j. 

L'extremum  devant  avoir  lieu  (comparer  n"  10  his)  lorsque  l'iné- 
galité précédente  est  remplacée  par  l'égalité,  il  existe  un  nombre  l^  tel 
que 

soit  extremum  dans  le  champ  K'  obtenu  en  faisant  abstraction  de  la 
condition  (A'i). 

Soit  maintenant  R'^,  le  champ  déduit  de  K/  en  rcmplaçaht  toutes  les 
conditions  d'inégalité  (s'il  en  existe)  qui  peuvent  entrer  dans  sa  défini- 
tion par  les  égalités  correspondantes.  Dans  ce  champ  K'^,  on  aura 

(i57)  o(7o  4-  /]/,)  =o. 

Mais  /]  ne  doit  pas  (pour  les  raisons  précédemment  développées) 
être  extremum  dans  K/^  et  on  pourra,  par  conséquent,  trouver  des 
variations  satisfaisant  à  la  condition  (157)  et  telles  que  0/1  soit  néga- 
tif (comme  l'exige  la  condition  (A"i))- 

Si  donc  /o  doit  être  un  minimum,  le  nombre  /i  devra  être  positif;  ef, 
réciproquement,  l'existence  d'un  nombre  positif  /,  fournissant  le  mini- 
mum dans  le  champ  K/  est  évidemment  suffisante. 

On  voit  que  si  plusieurs  intégrales  données  /i,  lo,...  Ip  devaient  être 
respectivement  inférieures  à  des  nombres  donnés  ai,  a.,,...  a^,,  les  coeffi- 
ficients  correspondants  /i,  L...  devraient  être  positifs. 


PROBLEMES    ISOPERIM ETRIQUES 


2l5 


Plus  généralement,  on  peut  clierclier  l'extremum  de  7o  en  imposani 
aux  fonctions  inconnues  les  conditions 

(i58)  F(/o. /i,.--  Jp)-=o. 

Une  méthode  toute  semblable  à  celle  qui  nous  a  servi  dans  tout  ce 
chapitre,  montrera  que  la  quantité  /q  +  /iF  (le  nombre  U  étant  conve- 
nablement choisi)  devra  être  extrema  dans  le  champ  obtenu  en  ne 
tenant  pas  compte  de  la  condition  (i58). 

Si,  d'autre  part,  cette  dernière  est  remplacée  par  1  inégalité  F  <  o 
et  que  /q  doive  être  minimum,  la  même  conclusion  subsistera,  le 
nombre  //devant,  en  outre,  être  positif. 

On  voit  immédiatement  comment  on  généraliserait  au  cas  où  inter- 
viendraient plusieurs  conditions  de  l'espèce  (i58). 

190.  On  peut  étendre  au  problème  isopérimétrique  le  théorèaie 
relatif  aux  variations  analytiques  (liv.  1,  n°"  47-48).  Supposons  en  effet 
qu'il  existe  une  courbe  L  aussi  voisine  que  l'on  veut  d'une  courbe  X  et 
telle  que  :   i°  L  et  X  aient  mômes  extrémités  A,  l),  2°  /,  =  A  =  a, 

3°  /o  <  Iq.  Nous  avons  vu  que  L  étant  continu,  mais  pouvant  avoir 

(L)         >^  .... 

des  points  anguleux,  on  pouvait  former  une  courbe  analytique  Lj  joi- 
gnant A  et  B,  aussi  voisine  que  l'on  veut  de  L,  et  telle  que  I  7o —  h  \<C^, 
^  .        .  ,  I^L)       (L,)| 

w  étant  une  quantité  positive  aussi  petite  que  l'on  veut. 

Le  théorème  serait  démontré  si  l'on  avait  (M   h   =  a. 

Pour  obtenir  ce  résultat,  L,  étant  d'abord  détermine  (de  manière  a 
satisfaire  aux  conditions  autres  que  7,  =  a)  en  fonction  d'un  para- 
mètre que  nous  pourrons  supposer  n'être  autre  que  co,  nous  substitue- 
rons à  Lj  une  courbe  analytique  L>  obtenue  de  la  manière  suivante. 
La  différence  des  ordonnées  de  L^  et  de  Lo  sera  donnée  par  l'expres- 
sion er,[x),  OÙ  £  est  un  paramètre  quelconque  et  où  r^{x)  est  une 
fonction  holomorphe  de  A  à  B,  nulle  en  X  et  B.  Ceci  étant,  on  pourra 
prendre  e  assez  petit  pour  que  1  /q  —  /q  1  soit  aussi  petit  que  l'on  veut. 

I(L,)        (L2)l 
D'autre  part  A  sera   une  certaine  fonction  7i  (s,  m)  qui  est  égale  à  a 

pour  s  =^  w  =  o.  D'ailleurs  nous  pouvons  toujours  admettre  moyen- 
nant un  choix  convenable  de  la  fonction  r,  {x),  que  l'expression  ^  ^^' — 
n'est  pas  nulle  pour  e  =  w  =  o  ;  en  effet  on  a  : 


(>)  Nous  savons   seulement  que  /j  —  a  est   très   petit  (puisque  Li   est   très 
oisin  de  L).  (^i) 


2l6  CALCUL    DES    VARIATIONS 

Or,  le  cas  où  o/i  serait  nul  est  précisément  celui  d'un  champ  singulier, 

exclu  de  nos  raisonnements  au  n°  187-  Si  o/i  nY'st  pas  nul,  il  en  sera 

(^) 
de  même  de  ô/i  puisque  L  et  l  sont  aussi  voisins  que  l'on  veut  (M- 
(L) 

D'après  le  théorème  sur  les  fonctions  implicites,  on  peut  donc  résoudre 
L'équation  /j  (s,  oi)  =z  a  pour  des  valeurs  suffisamment  petites  de  w. 
Par  suite,  si  l'on  prend  w  assez  petit,  e  sera  aussi  très  petit  et  l'on  aura 
une  courbe  analytique  L,  joignant  A.  13,  aussi  voisine  que  l'on  veut 
de  A,  telle  que  A  =  «j  et  pour  laquelle  /„  <  Iq. 
(Loi  (L.)        (Aj 


(')  Pour  que  o/,  fut  nul  sur  L,  cette  ligne  devrait  être  une  cxtrémalc,  ou 
tout  au  plus  une  ligne  brisée  composée  d'arcs  d'extrémales  satisfaisant  aux  con- 
ditions des  n°'  170-172  —  et,  par  conséquent,  limités  en  nombre  (n°  173). 
Gomme  de  telles  lignes  dépendent  continûment  d'un  nombre  déterminé  de 
constantes  arbitraires,  elles  ne  peuvent  être  infiniment  voisines,  —  même  iVovdrc 
zéro  — ,  d'une  ligne  X  sans  que  celle-ci  appartienne  à  la  mémo  catégorie  c'est- 
à-dire  annule  également  ùl\. 


CHAPITRE   YI 


LE    PROBLÈME    DE   MAYER 


I.   ÉTABLISSEMENT   DES   ÉQUATIONS   DIFFÉRENTIELLES 

191.  Problème  de  Lagrange.  —  Tous  les  problèmes  exami- 
'nés  précédemment  sont  des  cas  particuliers  du  problème  suivant, 
formulé  d'une  manière  générale  par  Lagrange  : 

Etant  donnée  l'intégrale 


-X 


(  1 58)  /o  =    I     /o  (  y'i ,  y'., .  •  •  j',»,  Xi , •  •  • ,  Y»,  ■^) dx 

trouver,  dans  l'espace  à  /i  +  i  dimensions  :  {x,yi , Jo»  •  •  -Y»)  une  courbe 
qui  annule  la  variation  première  de  cette  intégrale,  où  l'on  suppose 
que  Yi,...  Vu  sont  assujetties  à  vérifier  les  équations  diflerentielles  : 

Les  extrémités  A  et  B  peuvent  être  aussi  supposées  assujetties 
â  des  conditions  aux  limites  quelconques. 

Il  est,  en  effet  aisé  de  faire  rentrer  dans  ce  type  général  : 

i"*  Le  cas  où  la  quantité  sous  le  signe  j  contient  des  dérivées 
d'ordre  supérieur.  Si,  par  exemple,  il  y  figure  les  m  premières 
dérivées  de  jj,  il  suffira  d'introduire  m  —  i  inconnues  auxiliaires, 
les  m —  r  premières  j'i,  V'i,...  de  ces  dérivées  :  celles-ci  seront 
<léfinies  par  les  conditions 

,    dvi      „   dy\ 


•2  18  CALCUL    DES    VARIATIONS 

lesquelles  sont  de  la  forme  (A'i).  La  fonction /o  s'exprime  à  l'aide 
de  ces  quantités  et  de  la  dérivée  -*^ —  • 

2°  Le   cas   où   certaines   intégrales   définies   sont    assujetties  à 
prendre  des  valeurs  données  (cli.  précédent).  Soit 


-x:V' 


(159)  /,  ==    \^  /,  (v'j,  /.,...  /„,  j,,...  j,„  x)dx 

l'une  d'elles;  on  introduira  l'inconnue  auxiliaire  jnf^  définie  par 
réquation 

('60)  %±'  =/, 

et  cette  inconnue  sera  assujettie  à  prendre  des  valeurs  données  o,  a, 
aux  deux  extrémités  de  l'intervalle  d'intégration.  Cette  condition 
équivaut  évidemment  k  h  =  a\. 

o"  Quant  aux  conditions  en  termes  finis  (n''  121)  telles  que 
(p(x,  yi,...  jn)  =  O,  on  peut  soit  en  tirer  une  inconnue  en  fonction 
des  autres  (n°  121),  soit  les  ditîérentier  par  rapport  à  x  (en  adjoi- 
gnant la  condition  que  la  relation  9  =  0  soit  vérifiée  pour  une  des 
limites).  Toutefois,  nous  verrons  plus  loin  (n*^  207)  que  la  pre- 
mière de  ces  méthodes  doit  être  préférée  à  la  seconde,  tout  au 
moins  au  point  de  vue  théorique. 

On  peut  également  ramener  au  même  prohlème  général  d'autres 
questions  plus  compliquées  encore.  Si,  par  exemple,  on  donne  une 
relation  entre  deux  ou  plusieurs  intégrales  définies  '  ' 

!,  =  ffdx,  I,  =  JfM,...: 

on  introduira  des  inconnues  auxiliaires  j„^^,,...,  (les  primitives 
de/i,  /i...)  et  on  raisonnera  comme  plus  haut  {•>:').  Il  en  serait 
de  même  si  l'on  avait  à  chercher  l'cxtremum  d'une  fonction  quel- 
conque de  plusieurs  intégrales  définies  ;  etc. 

192.  On  doit  toutefois  observer  que  la  nouvelle  forme  ainsi  donnée 
a  ces  différentes  questions  n'est  pas  toujours  complètement  équivalente 
à  la  primitive.  Nous  avons  à  tenir  compte  en  effet  non  seulement  des 
relations  données  et  de  l'expression  des  quantités  dont  nous  cherchons. 


PROBLHME    DE    LAGRAXGE  2  1 9> 

l'extremum,  mais  de  toutes  les  aulres  conditions  du  problème.  Or  pour 
exprimer  l'extrenium  relatif  de  l'intégrale  /q,  nous  supposerons  qu'entre 
la  ligne  primitive  et  la  ligne  variée  existe  un  voisinage  (au  moins 
d'ordre  zéro).  Rien  n'est  changé  à  cette  condition  si  nous  donnons  en 
outre  la  valeur  de  l'intégrale  I^. 

Mais  si,  au  lieu  de  cela,  nous  introduisons  la  fonction  j',,4-1  définie 
par  l'équation  di^érentielle  (160),  nous  devrons  supposer  entre  les  va- 
leurs primitives  de  cette  nouvelle  fonction  et  ses  valeurs  variées  le 
même  voisinage  que  nous  avons  admis  pour  j^,  j2--,  Jn  '■  c'est-à-dire 
que  l'intégrale 


r 


/i  (  v'i ,  y'-., . . .  y'n,  Vi ,  •  •  •  Jn,  ^)  àx 


devra,  pour  toute  valeur  de  x,  avoir  une  valeur  très  peu  différente  sur 
une  courbe  et  sur  l'autre,  condition  qui  n'existait  pas  primitivement. 


193.  Dans  le  problème  de  Lagrange  que  nous  venons  de  noii& 
poser  au  n°  191,  le  nombre  p  des  équations  {Ki)  est  supposé  infé- 
rieur à  n,  de  sorte  qu'elles  laissent  arbitraires  n  —  p  des  fonctions 
inconnues  (*). 

Le  champ  fonctionnel  dans  lequel  on  cherche  l'extremum  est 
défini  par  ces  équations  et  des  conditions  au\  limites  (-). 

Celles-ci  peuvent  être  de  diverses  formes.  Mais^  —  du  moins  si 
elles  ne  portent  que  sur  les  coordonnées  des  extrémités  A,  B  de 
Tare  d'intégration,  —  nous  avons  vu,  au  chap.  lY,  qu'on  peut 
commencer  par  supposer  que  ces  points  A  et  B  sont  fixes  et  donnés, 
soit 

(/m)  y,  (x^)  =  y/>        .       j,  {x')=--y,'  /  =  r ,  2, . . . ,  n. 


(')  On  donne  le  nom  adéquations  de  Momje  à  un  tel  système  indéterminé 
d'équations  difîérentielles.  Monge  a,  en  effet  (Mémoires  de  llAcadéinie  des 
Sciences,  1784)  appris  dans  le  cas  le  plus  simple,  celui  de  n  =  2,  p  =  i,  à 
exprimer  la  solution  générale  d'un  tel  système  à  l'aide  de  fonctions  arbitraires, 
sans  signe  de  quadrature.  Grâce  à  ces  expressions  (qui  exigent  toutefois  l'inté- 
gration d'une  certaine  équation  aux  dérivées  partielles,  l'équation  (208)  du 
n°  221),  le  problème  de  Lagrange  pourrait  (pour  ces  valeurs  de  n,  p)  êtr& 
ramené  à  un  ])roblème  d'extremum  libre.  Mais  on  ne  sait  pas  étendre  le  résul- 
tat de  Monge  à  n  >  2. 

(^)  L'existence  même  des  équations  (/tj)  entraîne  (en  général)  celles  des 
dérivées  des  y.  Mais  il  convient  d'y  joindre,  pour  la  définition  du  champ,  la 
condition  que  ces  dérivées  soient  continues,  sauf  en  des  points  isolés. 


2  20  CALCUL    DES    VAtUATIO.NS 

Le  champ  Ki  défini  par  les  conditions  (A'i),  (Ai)  étant  forcément 
intérieur  à  celui  dans  lequel  on  doit  opérer,  nous  aurons  ainsi 
assurément  des  conditions  nécessaires. 

193  bis.  Nous  pouvons  admettre  que,  des  déterminants  fonc- 
tionnels de  ^1,...  gp  par  rapport  à  p  des  quantités  y'i,...  /„,  l'un 
au  moins  n'est  pas  identiquement  nul.  Sinon,  on  pourrait  éliminer 
j'i,..,  y'n  entre  les  équations  différentielles  données  et  il  \  aurait 
une  relation  de  la  forme  : 

Si  t:  ne  dépendait  que  de  r/i, . . .  (jj,,  x,  les  équations  du  système  {h  i) 
ne  seraient  pas  indépendantes  ou  seraient  même  contradictoires; 
si,  au  contraire,  tt  dépendait  de  j„,  par  exemple,  on  pourrait  tirer 
jn(et  par  suite  r'„)  de  la  relation 

71  (o,...,  O,  X,  Ji vj  =  o 

et  porter  dans  le  système  (Â'i)  qui  dépendrait  d'une  inconnue  de 
moins;  et  ainsi  de  suite,  (^omme  on  ne  peut  pas  avoir  n  <  />,  il 
arrivera  certainement  dans  cette  suite  d'opérations  un  moment  où 
les  déterminants  fonctionnels  considérés  ne  seront  pas  tous  nuls. 

Nous  avons  même  le  droit  d'admettre  que  ces  déterminants  ne 
s'annulent  jamais  ensemble  sur  la  courbe  particulière 

que  l'on  se  propose  d'étudier  ;  sans  quoi  (^)  on  se,  trouverait  en  pré- 
sence d'une  singularité  des  équations  dillerontiellcs  (Ai). 

Nous  irons  un  peu  plus  loin  ;  nous  admettrons  —  quitte  à  reve- 
nir sur  cette  hypothèse  (-)  — ,  que  l'un  au  moins  des  déterminants 
fonctionnels  mentionnés  tout  à  l'heure,  par  exemple,  le  détermi- 
nant 

D(/„.../;)' 

reste  eonstammenl  diffêrenl  de  zéro  sur  la  courbe  X.  Alors  on 
pourra  déterminer  un  système  de  solutions  en  Vi,...  jp  du  sys- 


(•)  Cf.,  \otions  préliminaires,  n"  24. 
(2)  Voir  plus  loin,  n°  214  his. 


PROBLÈME    DE    LAGUANGE  22  T 

tème  {Kl)  en  prenant  pour  j^+i,..-  r«  des  fonctions  continues  et 
dérivables  respectivement  voisines  de  '|^,.^i  (x),...  '^n(x). 

194.  Ceci  posé,  pour  que  la  courbe  1  soit  une  des  courbes  cber- 
cbées,  il  faut  que  la  variation 


Uy^oy,,)  8x 


de  /u  soit  nulle  pour  tout  système  de  variations  acceptables.  Comme 
dans  le  problème  isopérimétrique,  remarquons  qu'il  en  sera  certai- 
nement ainsi  lorsqu'on  pourra  déterminer  des  quantités  h,  h,...  Ip, 
ou  multiplicateurs,  fonctions  de  x  (et  non  plus,  cette  fois,  cons- 
tantes) telles  que  la  variation  de  l'intégrale 


soit  nulle  quelles  que  soient  les  variations  oVi,  r}y,,..,  oV„  pourvu- 
qu'elles  soient  nulles  aux  limites  :  autrement  dit,  telles  que  l'on 
ait  Fi  =  Fi=...  Fn  =  G,  en  posant 


avec 


f  =  fo-^hgi  -+-..•  -^ipgv 


195.  Supposons  inversement,  que  l'équation  r}l^  ^^^  o  soit  véri- 
fiée pour  des  variations  acceptables  ;  il  en  sera  de  même  de  l'équa- 
tion âl^o  quelles  que  soient  les  fonctions  /i,  /;.,...  /^  ;  ou  encore- 
de  l'équation 


{162) 


(      (FiYi...  H-  Fnyn)dx  =  o, 


Fi  étant  l'expression  (161)  et  y,  désignant  âvi. 
Or,  on  peut  déterminer  h....  /,,  par  les  équations 

(i63)  Fi  =  o,...  Fp  =  o. 


^2  2  CALCUL    DES    VARL\TIO>S 

Moyennant  celles-ci,  l'équation  (162)  se  réduiia  à  : 


i'\Yn)dx  =z  O. 


Le  premier  membre  doit  être  nul  pour  tout  système  de  valeurs 
acceptables  de  y,„^,,  y^,  ;„...,  y^,. 

Ceux-ci  sont  assujettis  tout  d'abord  à  la  condition  de  s'annuler 
^n  x^  et  en  x\ 

Si  cette  restriction  était  la  seule,  les  conditions  cherchées  nous 
seraient  connues.  Ce  seraient  les  équations 

c'est-à-dire  les  analogues  des  équations  (iG3). 

C'est  ce  qu'admettait  Lagrange(^). 

Mais  nous  nous  sommes  placés  dans  d'autres  hypothèses.  Nous 
admettons  non  seulement  que  y^,^i,  y/,^..),...  y,,  sont  nuls  aux  limites, 
mais  qu'il  en  est  de  même  de  y^,  yo,...  y,,. 

Il  n'est  dès  lors  pas  légitime  (bien  qu'on  s'en  soit  souvent  con- 
tenté) d'écrire  immédiatement  les  équations  (i63),  (i63').  Nous 
sommes  d'ailleurs  avertis  a  posteriori  que  cette  solution  serait 
fausse.  Elle  pourrait,  en  effet,  être  présentée  en  partant  de  n'im- 
porte quelles  valeurs  des  fonctions  h,  /.,...  /,,  vérifiant  le  système 
(i63).  Toutes  les  solutions  de  ce  système  devraient  donc  satisfaire 
aux  équations  (i63').  Or,  il  sufiit  évidemment, j)our  notre  pro- 
blème, que  les  équations  (i63)  et  (iG3')  aient' en  l„  l,,...  l^,  une 
solution  commune. 

Il  est  donc  nécessaire  de  savoir  quelles  conditions  doivent  être 
imposées  aux  n  —  p  dernières  variations  si  nous  voulons  que,  non 
seulement  y^^ui,  r/,+2i---  y»,  mais  encore  ji,  y,.,..  Jp  aient  des  va- 
leurs données  aux  limites. 

Nous  avons  même  à  nous  demander  5/  ces  conditions  seront 
compatibles,  ci,  cette  dernière  question,  directement  liée  à  la  précé- 
dente, sera  nécessairement  résolue  en  même  temps  qu'elle. 


(')  P.  ex.,  Lfcons  sur  le  nilral  des  fonctions.  (lEiwres,  tome  X,  p.  .'119. 


PROBLÈME    DE    MAYER  2  23 

196.  Le  nouveau  problème  auquel  nous  sommes  ainsi  conduits, 
et  qui  comprend  à  son  tour  le  problème  de  Lagrange  comme  cas 
particulier  est  le  problème  de  Mayer,  dont  l'énoncé  est  le  sui- 
vant : 

On  considère  des  fonctions  inconnues  Yu,  Ji,...  J»  assujetties 
aux  p  +  I  équations  différentielles 

[  r/o(/o,  /j-.-  /«.  jo,  ji.---  yn.  x)  =  O 
,jç^  1  i/i(/o'  j'i'---  /»'  ro,  yu---  ju,  x)  ^o 

[  9viy'o^  y'i,---  y'n,yo x)  -=o 

et  l'on  donne  les  valeurs  de  Yo,...  J„  aux  deux  extrémités,  sauf 
la  valeur  de  jo  en  x\  Il  s'agit  de  trouver  l'extremum  de  cette 
valeur  de  yo  en  x^ . 

Le  champ  K  dans  lequel  cet  extremum  doit  avoir  lieu  est  donc 
défini  par  les  équations  (A)  et 

(/,)  i  Jo  =  (ro)^  Ji  -  ( y i)"        ,         V,  =  (y,r  pom-  x  =  x^, 

l  ji  =  (ji)'     '      yp^iypY         pour.T=:x^ 

(dans  lesquelles  les  seconds  membres  désignent  des  nombres 
donnés). 

196  bis.  Ce  problème  est  bien  une  généralisa  lion  du  précédent  ;  il 
isuffit  de  supposer  que  les  relations  [K)  soient  de  la  forme  : 

S  go^Xo  -J(y'u---y'n,yu---  yn,x)  =  o 

\  gn  =  gn{y\,...  y'n,yi,---  yn,  x)  =  o  (h  =  i,  2,.../)) 

pour  être  ramené  à  chercher  l'extremum  (')  de 


(')  Toutefois  comme  au  n°  192,  l'identité  des  deux  questions  n'est  pas  absolue, 
du  moins  dans  le  cas  de  l'extremum  fort.  La  condition  que  les  valeurs  de  y^,  sur 
la  ligne  variée  soient  très  voisines  de  ce  qu'elles  sont  sur  X  ne  figure  pas,  en 
effet,  dans  la  position  primitive  du  problème  de  Lagrange. 


2  24  CALCUL    DES    VAIli.VTlO.NS 

^^^  (jo^o  est  fixe  et  où  Vi,...  r«  sont  des  solutions,  fixes  aux  Uinites,.- 
des  équations  ^ 

9h  =  o  {h=z  l^  2,...  />). 

197.  Inversement,  d'ailleurs,  Euler  et  Lagrange  qui  s'étaient  déjà 
posé  des  questions  de  minimum  appartenant  à  la  catégorie  que  nous 
allons  étudier,  avaient  cru  les  ramener  à  la  reclierclie  du  minimum 
d'une  intégrale  de  la  forme  (i58).  Il  sulfit,  pour  cela,  de  résoudre  l'une 
des  équations  (A)  par  rapport  à  y'o,  soit 

fo  =  /o  (r'i .  j'2 . . .  •  r'n.  Vo,  r  1 , . . .  y„ ,  x) 
On  peut  alors  obtenir  l'extremum  de  (vo)  ^.i  en  recherchant  cehii  de- 
l'intégrale 


/; 


yo(/i..-.  r'n.  Ju'  Vi...,  y,„  x)dx 


où  les  fonctions  jo,  Vj,...  y„  continuent  à  ctrc  liées  par  les  relations- 
dilïérentielles  (A). 

Les  équations  que  Ton  obtiendrait  de  cette  façon  sont  bien  celles  que 
nous  trouverons  pbjs  loin.  Malgré  cela,  on  n'a  pas  ainsi  une  solution- 
satisfaisante  du  problème. 

Nous  avons  admis,  en  effet,  lorsque  nous  nous  sommes  posé  plus- 
haut  le  problème  de  Lagrange  que  l'on  se  donnait  les  valeurs  des  fonc- 
tions inconnues  (c'est-à-dire  de  jo»  Ji>  Vj,...  y,,)  aux  deux  extrémités  de 
la  ligne  d'intégration.  (]eci  est  inadmissible  dans  le  cas  actuel  puisque 
l'une  de  ces  valeurs  est  celle  dont  nous  cherchons  l'extremum. 

Rien  n'empêche  il  est  vrai  de  se  poser,  dans  l'ordre  d'idées  auquel 
est  consacré  le  chapitre  actuel  comme  dans  ceux  qui  on|;  fait  l'objet  des- 
chapitres précédents,  des  problèmes  dans  lesquels  les  valeurs  des  incon- 
nues aux  limites  sont  variables,  en  totalité  ou  en  partie.  Mais  on  ne 
pourrait  alors  appliquer  la  méthode  que  nous  avons  employée  aux 
n"""  152  et  suivants,  et  qui  consiste  à  supposer  d'abord  les  valeurs  en 
question  fixes.  Nous  venons  de  voir  qu'une  telle  supposition  serait  ici 
absurde. 

Cette  circonstance  se  manifesterait,  dans  les  développements  quii 
vont  suivre  (tant  immédiatement  qu'au  livre  IV)  par  l'apparition  d'un» 
champ  singulier  (n"  205). 

Si,  d'autre  part,  on  cherchait  à  tourner  cette  difficulté  fen  renonçant 
à  la  manière  de  procéder  du  n°  152),  comme  nous  apprendrons  plus 
loin  à  le  faire  (voir  n°^  206,  213),  on  retomberait  sur  l'étude  J/Vec/e  di* 
problème  de  Mayer,  telle  que  nous  l'exposons  dans  le  texte. 

Il  y  a  d'ailleurs  tout  avantage  à  traiter  la  question  sous  la  forme  que 
lui  a  donnée  Mayer,  au  point  de  vue  de  la  symétrie  des  résultats. 


PROIÎLKMK    DK    M  AVER  3  25 

197  bis.  Avant  d'entrer  dans  l'étude  du  problème  ainsi  posé,  il 
y  a  lieu  de  noter  tout  de  suite  qu'il  ne  se  comporte  pas  comme  les 
précédents  (Chap.  I,  III,  IV)  vis  à  vis  de  la  remarque  II  du  n°  36 

(liv.  I)-      ,        . 

Si  une  ligne  /  du  champ  K,  définie  par  les  équations 

JO  =  4^0  W"  •  M  Jn^^'^n  M 

fournit  un  extremum  de  yo  en  x^  parmi  toutes  celles  qui  satisfont 
aux  conditions  (K)  et  (k),  il  ne  s'ensuit  pas  d'une  manière  évidente 
(et  il  n'est  même  pas  absolument  vrai,  comme  nous  le  verrons  (^)) 
qu'un  segment  quelconque  A'B'  de  cette  ligne,  compris  entre  les 
points  d'abscisses  x'  et  x"  [x^  <i  oc'  <C  x"  <C  x^j,  doive  pour  cela 
fournir  l'extremum  de  la  valeur  de  yo  en  x"  parmi  toutes  les  lignes 
qui  vérifient  les  conditions  analogues  (K)  et 


(k') 


l  Ji  =  ']^i  {oc"),...,  yn  =  4^«  (»•')     (pour  x  =  x"). 


Par  contre,  nous  pourrons  appliquer  notre  principe  si  W  coïncide 
avec  B.  Gela  reviendra  à  ne  comparer  la  ligne  X  qu'aux  lignes  ti 
qui  coïncident  avec  elle  entre  les  abscisses  x^,  x'  et  ont,  par  consé- 
quent, en  commun  avec  elle  le  point  A'. 

198.  Ceci  dit,  considérons  les  équations  (K),  dont  nous  sup- 
poserons que  le  déterminant  fonctionnel 

^'^^^  t)(v'o7^jÇ) 

par  rapport  aux  dérivées  des  />  -+-  i  premières  inconnues  est  diffé- 
rent de  o  pour  tous  les  systèmes  de  valeurs  des  variables  que  nous 
aurons  à  considérer.  Les  équations  en  question  pourront  donc  être 
considérées  comme  faisant  connaître  jo,  Ji,..-  3'/> lorsqu'on  donnera 
les  fonctions  y^Mi,  J/.+2»  •••  y>i.    Ces  dernières  sont  arbitraires  (sous 


Cj  La  conclusion  en  question  ne  serait  exacte  que  si  on  ne  faisait  pas  entrer 
en  ligne  de  compte  la  condition  q^  ^  o,  f/o  étant  la  quantité  qui  sera  consi- 
dérée aux  n°'  203-204.  On  verra  au  n"  214  hh  qu'une  solution  de  notre  pro- 
blème de  Mayer  dans  Fintervalle  AB,  si  elle  n'est  pas  solution  de  ce  problème 
entre  A  et  B'  (et  par  conséquent,  entre  A'  et  B')  sera,  dans  cet  intervalle,  solu- 
tion d'un  autre  problème  de  Mayer. 

Hadamard  —  Calcul  des  variations  ï5 


2^6  CALCUL    DKS    VAHIATIONS 

rései've  des  conditions  aux  limites)  ;  ce  sont  ces  arbitraires  que  nous 
avons  à  déterminer  de  manière  à  rendre  extrema  la  valeur  de  jo  pour 
X  =  x^ . 

Cet  extremum  devra  avoir  lieu  dans  le  champ  K  défini  par  les 
équations  {K)  et  {h)  du  n°  196. 

Variations  acceptables.  —  Introduisons  maintenant  les  varia- 
tions des  y  et  cherchons  à  quelles  conditions  ces  variations  pour- 
ront être  considérées  comme  ayant  lieu  dans  le  champ  K. 

Supposons  que  Jo,...  J«  soient  des  fonctions  d'un  paramètre  a, 
satisfaisant  (quel  que  soit  a)  aux  équations  (K).  Si  r^^.i  i,...  j«  sont 
continus  et  dérivables  en  a,  leurs  dérivées  étant  dérivables  en  x, 
nous  savons  (n"  24)  qu'il  en  sera  de  même  pour  jo,  Ji,  •  •  •  Ji»  (pourvu 
que  le  déterminant  (i64)  soit  différent  de  zéro  et  que  les  valeurs 
initiales  des  y  soient  fixes)  ;  que,  de  plus,  en  posant 


ôa  '        y'' 


les  y,  devront  être  solutions  des  équations  aux  variations 

i 

Ces  quantités  y  doivent  cire,  en  ou  Ire,  nulles  pour  x  =  x*^  et 
(sauf  yo)  pour  x  ^=  x\ 

Voyons,  réciproquement,  si  les  conditions  ainsi  obtenues  sont 
suffisantes. 

199.  Le  déterminant  fonctionnel  des  g-^  par  rapport  à  y'o,...  y';> 
n'est  autre  que  le  déterminant  (i64)  du  n°  précédent. 

Il  est  donc  diff'érent  de  zéro  de  A  à  B  et,  par  conséquent,. 
yo.  yi.--  Yijy  supposés  nuls  en  x^,  sont  complètement  déterminés, 
une  fois  donnés  y^.+  i,...  y,„  par  les  équations  (K).  Les  valeurs  ainse 
obtenues  coïncidant  nécessairement  avec  celles  que  l'on  aurait  en 
tirant  y^,  ...  y^,  des  équations  (K)  et  les  différenciant  en  a,  il  résulte 
de  là  qu'un  système  de  valeurs  des  y  dérivera  toujours  d'une  so- 
lution des  équations  (K)  s'il  satisfait  aux  équations  (K). 

200.  Mais  la  courbe  variée  correspondant  à  cette  solution  pour- 
rait-elle toujours  être  prise  de  manière  à  vérifier  les  conditions  aux 


PROBLÈME    DE    xMAYER 


227 


limites,    du  moment  que   yo....  y„   seront  nuls  en  A  et  y,       y 
en  B? 

Cela  n'est  nullement  évident,  au  moins  en  ce  qui  regarde  les 
fonctions  ji,...  j^,  lesquelles  ne  sont  pas  données  arbitrairement, 
mais  déterminées  par  nos  équations  différentielles. 

Nous  tournerons  cette  difficulté  comme  pour  le  problème  isopé- 
rimétrique  (n''  175}.  Nous  déQn irons  les  courbes  variées  en  donnant 
aux  fonctions  inconnues  de  nouvelles  valeurs  20,  ^1,...  Zn  dont  les 
n — p  dernières  2^41,...  Zn  soient  définies  par  les  expressions  : 


+  ...   4-  or,^vK-  + 


{i  =  p  -h  1....  n) 


(où  les  yi  sont  relatifs  à  la  courbe  primitive  X  et  où  a,  «i,...  sont 
des  paramètres  très  petits,  les  expressions  écrites  en  dernier  liea 
représentant  les  premiers  termes  des  développements  des  zi  suivant 
les  puissances  des  a). 

Les  quantités  Zo,...  Zp,  seront  alors  déterminées  parles  équations 
de  conditions  (K)  et  les  valeurs  données  en  x^  :  ce  seront  des 
fonctions  de  ce,  a,  «i a,,. 

La  courbe  variée  ainsi  définie  serait  acceptable  si  les  différences 
^1  — Jn---  étaient  nulles  en  x'.  Il  suffit  pour  cela  de  déterminer 
les  paramètres  «i,...  en  fonction  de  ce  par  les  équations  : 


(i65) 


(^1—   JlLl     =0,...  (Z;,—   J„)^I 


Ces  équations  admettent  évidemment  pour  a  =  o  la  solution 
cCi  =  o...  an=^  o.  Il  suffira,  pour  qu'elles  aient  un  système  de 
solutions  très  petites  lorsque  a  est  très  petit,  que  le  déterminant 
fonctionnel  : 

D(ai,...  a,,) 

ne  soit  pas  nul  en  x^  pour  o:  =  (Xi  r=  ,,,  =r.  q^ 
Or  ce  déterminant  est  égal  à  : 


I 


2  28  CALCUL    DES    VARLVT10>S 

OÙ  les  fonctions  v*'\,...  v("^  sont  des  solutions  nulles  en  x*^  des 
équations  : 

Comme  les  fonctions  v^'^^+i..- v(''„  ont  été  choisies  arbitraire- 
ment (sous  la  seule  condition  d'être  nulles  en  x^),  ce  déterminant 
ne  serait  forcément  nul  en  x^  que  si  une  certaine  relation  de  la 
forme 

(iC6)     q,  (5v,)^.  =  ^i  -4-  q-2 (5v.>)^  _  ^,1  -4-  . . .  +  9„  (ôy J^  =  ^i  =  o 

(les  qn  étant  des  coefficients  numériques  non  tous  nuls)  était  vérifiée 
pour  toute  variation  nulle  en  x^  qui  respecte  les  équations  (K).  Or 
celle  hypothèse  n'est  autre  que  celle  qui  caractérise  un  champ  simju- 
lier  (voir  plus  loin  n"  205  et  nous  aurons  à  l'exclure  pour  celte 
raison. 

Le  déterminant  précédent  pourra  donc  (par  un  choix  conve- 
nable des  fonctions  v)  être  pris  dilTérent  de  zéro,  et  les  équations 
(i65)  donneront  ai,...  a„  en  fonction  de  a.  Si  maintenant  nous 
supposons  y,,...  y»  nuls  pour  x  =  x\  on  aura  (comparer  n°  175), 
pour  a  =  o 

c?ai  doL.2 cfa^j 

77â         dx         *"    dx 

Les  fonctions  ::  choisies  comme  nous  venons  de  le' dire  corres- 
pondront bien  aux  variations  y  considérées. 

En  un  mot,  si  l'on  exclut  la  possibilité  d'une  identité  telle  que 
(i66),  les  relations 

i 

(k)  S  yo  ^  yi  =  ...  =  y«  =  o       pour  x  =  a:^ 

(  yi  =  ...  =^  Yn  =  o       pour  x  =  x' 

sont  (avec  celle  que  les  y'  soient  continus,  sauf  peut  être  en  des 
points  isolés)  les  conditions  nécessaires  et  suffisantes  que  doivent 
remplir  des  variations  y  pour  appartenir  au  champ  K. 


PROBLÈME    DE    MAYER  220 

On  peut  dire  qu'elles  définissent  le  champ  linéaire  K  taïKjeni  àK. 
Si  ces  mêmes  relations  entraînent 

(yo)'  =(yo)^  =  a;i  =0' 

la  variation  première  de  jo,  pour  x  =--  x\  est  nulle  dans  le  champ 
K. 

201.  Les  équations  (K)  (jointes  à  la  condition  de  s'annuler  pour 
X  =  x^)  déterminent  les  fonctions  yo,...  y^,,  une  fois  y^^+i,...  y« 
donnés.  Les  relations  (k)  peuvent,  moyennant  cette  remarque,  être 
regardées  comme  des  restrictions  imposées  à  y^.i^i,...  yn- 

Elles  sont  encore  linéaires  par  rapport  à  ces  dernières  quantités. 

Autrement  dit,  soient  z^^+i  (^),...  Zn(x')  ^me  détermination  des 
fonctions  y^_^i,.,.  y,^,  à  laquelle  correspondent  pour  yo,...  y^.  les 
valeurs  Zq{x),  ...  Zi,{x);  t^,+i,...  t,„  une  autre  détermination  ana- 
logue, à  laquelle  correspondent  les  valeurs  ty,...  t^  de  yo,...  y^^-  Si 
maintenant,  a  et  jS  étant  deux  coefficients  numériques,  on  prenait 

(167)  y^,4i  :=  aZ/,.ui  +  ?Wi y«  ^  ^Z^i  +  Pt"' 

on  aurait  aussi,  en  donnant  à  /  les  valeurs  o,...,  y>, 

(167')  Y;=:OiZi-h    pt, 

(puisque  ces  valeurs  constituent  avec  les  premières  une  solution 
de  (K))  ;  et,  par  conséquent,  en  prenant  pour  y^+i,...  y»  les  valeurs 
(167),  les  premiers  membres  des  conditions  (k)  auraient  la  forme 

(167). 

201  bis.  C'est  ce  que  nous  retrouverons  en  formant  les  expres- 
sions deyo,...  y,,. 

Considérées  comme  déterminant  y„,  yi,...  Y»,  les  équations  (K) 
sont  des  équations  dilTeientielles  linéaires  à  seconds  membres 


(A  =  o,  i,...  p 


a3o 


CALCUL    DES    VARL4TIOS 


Pour  les  intégrer,  nous  emploierons  encore  des  multiplicateurs 
4»  A,...  Ip  :  nous  dclcrminerons  ces  fonctions  par  les  /)  +  i  équa- 
tions 

(i  =  o,  u...p) 

Ces  équations  qui  sont  ici  les  analogues  du  système  (i 63)  du 
B"  195,  ne  sont  autres  que  Je  système  adjoint  (n"  31)  à  (iG8).  Si 
elles  sont  vérifiées,  en  multipliant  les />  +  i  équations  (i68y  par  /q, 
A,...  Ip  respectivement  et  ajoutant,  on  obtient  au  premier  membre 
«ne  dérivée  exacte  par  rapport  à  x,  savoir  (n**  31  ")  celle  de 

<'«9')   '»(?>--;^y„)  +  ...-^.(|;:yo-....-H^y.) 

et  nous  aurons  (en  tenant  compte  de  ce  que  tous  les  y»  sont  nuls 

pour  X  =  ic") 

du  moins  si  la  quantité  (169)  est  continue,  ce  qui  aura  toujours 
lieu  (les  fonctions  j»  étant  régulières)  si  les  j'  sont  continus  et  si 
les  /sont  également  pris  de  manière  à  vérifier  cette  condition. 

202.  Les  équations  (169)  (qui  sont  résolubles  en  /'„,  /'i,...  l'p 
puisque  le  déterminant  (i64)  n'est  pas  nul)  admettent  y)  -+-  i 
solutions  linéairement  indépendantes  ;  ou  encore,  elles  admettent 
une  solution  telle  que  pour  une  valeur  donnée  de  x,  x  =^  x^  par 
exemple,  les  nombres  /  prennent  des  valeurs  numériques  données 
quelconques.  Par  conséquent  aussi,  si  nous  désignons  par  <yo,...  <//> 
des  nombres  donnés  arbitrairement,  nous  pourrons  trouver  une  so- 
lution (et  une  seule)  du  système  (169)  telle  que  l'on  ait  pour  x^=x^ 

l   ^9(^  -1-1  ^9'  -4-       -^  /  ^Op  _  ^ 


"y.     ^y.       ^^"y,-^"' 


PROBLÈME    DE    MAYER 


23ï 


<îar  les  équations  ainsi  écrites  sont  résolubles  en  /o,...  Ip,  leur  dé- 
terminant (savoir  le  déterminant  (i64))  étant  différent  de  zéro. 

Supposons /o,...  /,  choisis  de  cette  façon.  Gomme  les  premiers 
membres  des  équations  (171)  sont  les  coefficients  de  yo,...  y,,  dans 
le  premier  membre  de  la  formule  (1  70),  celle-ci  fera  connaître  la 
quantité 

{yjY  étant  la  valeur  de  yj  pour  x  =  x\ 

Les  nombres  cj  étant  arbitraires,  on  aura  ainsi  les  p  -h  i  quan- 
tités 

(172)  (yo)\-..(yp)'; 

pour  avoir  l'une  d'entre  elles,  (YjY  {j  =  o,  i,...  ])),  il  suffira  de 
prendre  nuls  tous  les  seconds  membres  des  équations  (171)  a 
l'exception  de  cjj  que  l'on  prendra  égal  à  i . 

Lea  quantités  (172)  sont  d'ailleurs  ainsi  exprimées  par  des  inté- 
grales définies  tout  analogues  aux  variations  d'intégrales  dont  nous 
nous  sommes  occupés  dans  les  chapitres  précédents.. 

203.  Cela  posé,  si  nous  n'avions  à  imposer  à  y^^+i,  -.•  yn  q«e  la 
condition  de  s'annuler  en  x""  et  en  x,  soit 

{jointe  à  celle  d'être  continues  et  d'avoir  des  dérivées  continues 
sauf  en  des  points  isolés),  le  champ  ainsi  obtenu  serait  —  comme 
il  arrivait  dans  le  cas  analogue  envisagé  au  n"  195  —  tout  sem- 
blable à  ceux  qui  s'introduisaient  dans  les  recherches  d'extremum 
libre. 

Soit  K'  ce  champ.  ^  ^ 

Le  champ  K  peut  être  considéré  comme  défini  à  l'intérieur  de  K 

par  les  conditions 

(k")  {y^Y  =-••--=  (Yi'Y  =« 

et  nous  avons  à  exprimer  que  l'on  a 
(173)  (yo)'=o 


232 


CALCUL    DES    VA1IL\TI0>S 


pour  tous  les  systèmes  de  fonctions  y^,, ,,  ...  y„  appartenant  à  K'  qui 
satisfont  aux  conditions  (k"). 

Ce  problème  n'est  pas  distinct  de  celui  que  nous  avons  traité 
aux  n"'  176-177. 

Les  premiers  membres  des  équations  (k")  et  (lyS)  sont,  en  elTct, 
des  intégrales  définies  toutes  semblables  au\  variations  étudiées  en 
cet  endroit. 

D'après  les  conclusions  auxquelles  nous  avons  abouti  —  et  qui, 
d'après  le  n"  177,  rcssortent  déjà  du  caractère  linéaire  (cf.  n"  201  > 
des  premiers  membres  en  question,  —  il  devra  exister  p  +  i 
constantes  q^,  //,,  ...  cj^  telles  que  l'on  ait,  pour  tout  système  de 
valeurs  de  y^^uj,  ...  y,,  appartenant  à  K' 

(^1^)  7.>  (yo)'  +  7i  (yi)'  +  •••  +  qp  (y,)'  =  o. 

Mais  nous  avons  vu  (202)  qu'à  ce  système  de  valeurs  de  ^o,  •  •  •  ^/-r 
on  peut  faire  correspondre  une  solution  déterminée  du  système^ 
(169)  qui,  pour  ic  =rrj/,  vérifie  les  équations  (171),  c'est-à-dire 
telle  que  le  premier  membre  de  l'équation  (170)  coïncide  avec 
celui  de  l'équation  (17/4). 

Soit  (4,  A,  ...  //,)  cette  solution  :  d'après  la  formule  (170)  elle 
devra  être  telle  que  l'intégrale 


'^"-'^^^ry<)l/- 


s'annule  identiquement  dans  le  champ  K',  c'est-à-dire  pour  toutes 
les  valeurs  de  y,j  1  1, ...  y„  nulles  aux  limites  :  pour  cela  elle  devra  {') 
(cliap.  I)  vérifier,  outre  les  équations  (iCxj),  les  équations  nouvelles 


^''  "        dx 


(*)0n  procrdera  comme  aux  n°^  65-65  bis  pour  tenir  compte  de  l'objection 
do  Du  Bois  {{e^mond.  La  réfutation  de  celte  objection  a  été  étudiée  spéciale- 
ment en  ce  qui  regarde  le  problème  actuel  par  M.  Ilabn  (Malli.  Aiin.,  t.  LXIII, 
1906,  p.  253  et  suiv.) 


PROBLEME    DE    MAYER 


2  3.> 


Or  celles-ci  ne  diffèrent  des  équations  (169)  que  parce  que  l'indice 
/  reçoit  cette  fois  les  valeurs  p  -f  -  i,  ...  /i  au  lieu  de  o,  i,  ...p. 

Notre  conclusion  est  donc  la  suivante  • 

Pour  que  la  ligne  X  supposée  à  tangente  continue  et  appartenant 
au  champ  K  (et  par  conséquent,  vérifiant  les  équations  (K))  soit 
une  solution  du  problème,  il  faut  que  l'on  puisse  déterminer  un 
système  de  fonctions  (non  toutes  identiquement  nulles)  4,  A,  ...  Ip 
de  X,  telles  que  l'on  ait  : 

(E)  Fo=  o,  ...  Fn  =  o, 


avec 


\  h      "  / 


Dans  ce  cas,  on  dira  que  la  ligne  X  est  une  extrémale. 
Ilemarquons  que  l'on  peut  écrire  : 

en  posant  : 

(176)  f^kyo-hUgi-h  ...  -^l/jp. 

Par  conséquent,  la  courbe  X  doit  annuler  la  variation  de  l'inté- 
grale 


('77) 

où/  a  la  forme  (170). 


t^^ 


204.  D'après  les  considérations  développées  aux  n""^  187-187  bis, 
la  conclusion  précédente  — j'entends  la  nécessité  de  la  relation 
(17/1)  et,  par  conséquent,  des  équations  (E),  l'un  au  moins  des 
nombres  (Jq,  q^,  ...  ^^^  étant  différent  de  zéro  —  est  vraie  en  toute 
hypothèse  (^). 


(')  Tout  au  plus  pourrait-il  y  avoir  exception  si  le  raisonnement  du  n"  200 
était  en  défaut.  Mais  pour  qu'il  en  soit  ainsi,  il  faut  que  l'on  ait  une  relation 
de  la  forme  (i6(V.  Or  celle-ci  est  un  cas  particulier  de  (17I)  :  elle  correspond 
à  un  champ  singulier,  au  sens  indiqué  dans  le  texte. 


^34  CALCUL    DES    VARL\T10NS 

D'autre  part  ,si  le  nombre  que  nous  avons  appelé  «/o  est  dilTérent  de 
^éro,  la  relation  (17A)  est  suffisante  (Cf.  n"  194)  pour  annuler  â'jQ  : 
il  résulte  bien  de  celte  relation  que  (Yo)'  est  nul  pour  toutes  les  dé- 
terminations de  y^+j,  ...  y«  nulles  aux  limites  qui  vérifient  les 
conditions  (k"),  et  à  plus  forte  raison  pour  toutes  les  variations  des 
y  qui  respectant  leurs  valeurs  initiales,  ne  changent  pas  non  plus 
les  valeurs  finales  (pour  x  =  x^j  de  y^.  ...  jn- 

L'énoncé  auquel  on  parvient  est  donc  le  suivant,  tout  semblable 
à  celui  du  n''  187  bis  : 


Pour  que  la  lig^ne  X  annule  la  variation  (ojo)^^_^i  dans  le  champ 
K,  il  est 

nécessaire  (mais  non  suffisant),  qu'il  existe  un  système  de  fonc- 
tions /y,  .  .  Ijn  de  ./',  non  toutes  identiquement  nulles,  vérifîantles 
équations  différentielles 

\h=o      '     ]        h=o        ^ 

{i=zo,  I,  ...II.) 

suffisant,  qu'il  existe  un  tel  système  pour  lequel  la  valeur  numé- 
rique de  /,/^  pour  x  =  x^ 

soit  différente  de  zéro. 


205.  Champs  singuliers.  —  Nous  nous  bornerons,  dans  tout 
ce  qui  va  suivre,  au  second  cas,  celui  où  fj»  n'est  ])as  nul. 

Dans  l'hypothosc  contraire,  on  dira  que  1  correspond  à  une 
singiilariié  du  champ  K. 

On  peut  dire  qu'alors,  dans  le  champ  plus  étendu  Ki  obtenu  en 
ne  se  donnant  pour  x  =  x^  que  les  valeurs  de  n  —  2  des  fonctions 
j-2,  ...  y„  la  n  —  I*™*'  a  sa  variation  nulle. 

Dans  ce  cas,  et  s'il  n'existe  qu'une  relation  de  la  forme  (17/i),  la 
variation  première  (oVo)^^^i  n'est  plus  nécessairement  nulle  dans 


CHAMPS    SINGULIERS  235 

K.  Les  conditions  moyennant  lesquelles  on  aurait  ây^  =  o  ne  sau- 
raient d'ailleurs  (cf.  n"  187)  découler  alors  des  seules  considéra- 
tions précédentes. 

205  bis.  Il  peut  arriver  que,  pour  une  même  extrémale  X,  je 
veux  dire  pour  une  même  détermination  dejo,  ji,  ...  Jn  en  fonction 
de  X,  les  équations  (E)  soient  vérifiées  par  deux  systèmes  (au 
moins)  de  valeurs  des  /,  de  sorte  qu'on  puisse  écrire  dans  K'  deux 
relations  linéaires  et  homogènes  de  la  forme  (I"J^),  distinctes  entre 
«lies,  c'est-à-dire  à  coefficients  non  proporlionnels. 

En  supposant  que  l'une  d'elles  contient  effectivement  (y,))'  cette 
dernière  variation  est  forcément  nulle  dans  le  champ  donné;  la 
condition  demandée  est  donc  vérifiée. 

Nous  aurons  cependant  à  écarter  dans  la  suite  cette  hypothèse 
comme  la  précédente. 

On  peut  en  effet,  par  une  combinaison  linéaire  des  deux  rela- 
tions linéaires  dont  l'existence  est  ainsi  supposée,  faire  disparaître 
le  terme  en  (yo)\  et  l'on  aura  ainsi  une  relation  entre  les  variations 
des  quantités  ji,  ...  J»,  caractérisant  encore  un  champ  singulier. 

206.  On  retombe  sur  le  problème  de  Lagrange,  comme  nous 
l'avons  vu,  si  gi,   ...  g,,  ne  dépendent  pas  de  jo»  ni  de  /o  et  si 

gfo  =/o  — /o  (y'i,  •••  y'n,  ji,  •..  r,„  x). 

L'équation  Fq  =^  o,  se  réduit  alors  à  ^-  /«  =  o. 

Par  suite,  k  est  une  constante;  et  la  condition /y'  ^  o  devenant 
ici  :  4  7^  o,  on  pourra  prendre  /o  =  i,  car  les  4  ^le  sont  déterminés 
qu'à  un  même  facteur  constant  près.  Par  conséquent,  on  voit  que 
nous  sommes  ramenés  aux  équations  : 


avec 


(17G')  f  =  f(>-^  hcji-^  •••  +  h>9p' 


236 


CALCUL    DES    VARLVTIONS 


Nous  obtenons  d'une  manière  rigoureuse  les  équations  trouvées- 
au  n"  195  (à  ceci  près,  bien  entendu,  que  nous  arrivons  à  un  seui 
système  de  valeurs  des  /). 

Les  équations  précédentes  expriment  que  la  variation  première 


de  l'intégrale  : 


Ju-o  ^'^"'  ^Xo    ^-f'-^  ''^'   ■"^-  -  -^  '^'^^^)^-^ 

est  nulle. 

Lorsque  le  problème  donné  est  celui  de  Lagrange,  les  conditions 
pour  qu'il  y  ait  singularité  du  champ  sont  données  (comparer 
n**  195)  par  les  équations  du  problème  de  Mayer  correspondant  : 
soit 


^^'^^^  dx  "?"'■  ~"  '^".-  ^  ^       "?  ^  ^'^'  "^  ^-^-  "^  •••  ^''^^ 


Lorsque  celles-ci  ont  lieu,  on  ne  doit  plus  considérer  Ics^ 
équations  [E^)  comme  nécessaires. 

On  comprend  ainsi,  par  exemple,  que  si  l'on  essaye  de  traiter  le 
problème  de  Mayer  en  le  réduisant  à  celui  de  Lagrange  (n'*  197), 
on  arrive  à  des  équations  dillércntielles  identiques  à  celles  que  l'on 
obtient  directement,  mais  elles  correspondent  aux  conditions  de 
singularité  (178)  et  non  aux  équations  (^1).         ,-' 

207.  Un  autre  cas  où  s'introduit  un  champ  singulier  est  cehu* 
où,  dans  le  problème  de  Lagrange,  on  donne  une  ou  plusieurs 
relations  en  termes  finis  entre  ji,  y>,  ...  j»  et  où  l'on  essaie  de 
ramener  ce  cas  au  cas  général  par  dilTérentiation  de  ces  relations. 

Soit 

?  [y^^yi>  •••/»>  •?■)  =  0 

l'une  d'entre  elles,  et 


NOMBIIE    DES    CO>STA.MES  287 

cette  relation  dllTorenlicc  :  on  aura,  entre  les  variations  des  y,  la 
relation 

et,  par  conséquent,  le  champ  considéré  est  singulier. 

Cette  méthode  par  diflcrcntiation  doit  donc  être  rejetée  (du  moins 
au  point  de  vue  théorique)  et  remplacée  par  celle  qui  consiste  à 
résoudre  les  relations  en  termes  finis  par  rapport  à  quelques  unes 
des  fonctions  inconnues,  de  manière  à  diminuer  le  nombre  de 
celles-ci. 


208.  Nombre  des  constantes  arbitraires.  —  Revenons  au 
problème  de  Mayer.  Les  extrémales  de  ce  problème  sont  données 
par  les  p  +  i  équations  (K)  et  les  n  -h  i  équations  (E). 

Des/)  -h  I  ])remières,  on  peut  tirer  (si  nous  supposons  différent 
de  zéro  le  déterminant  fonctionnel  (i6/i)  du  n"  198)  j'q,  j'i,  ...  y'^, 
en  fonction  des  quantités  restantes  soit 


(179) 


/o  =  ?o  G-^.  Jo.  Ji,  ...  j„,  y'p+i,  y\,^.y,  ...  y'n) 
y'i  =  Pi  Cr j'„) 

y'p=  Pi,  (^1.   .     .     .  r„,  y'^+i     .     .     .  /„) 


La  différentiation  de  ces  formules  (ou,  ce  qui  revient  au  même, 
celle  des  équations  {K)),  soit 


Ujv>' "  +  •••  + y;/'' 
(179')  W'.''^'"^^y'/' 


y  0  H-  •••  ^r-  ^^^,  y  p 


^vo'  ^y 


(où  l'on  a  remplacé  par  des  points  des  termes  qui  ne  dépendent 
que  des  variables  elles-mêmes  et  de  leurs  dérivées  premières) 
permettrait  de  même  d'exprimer  j"o,  y%,  ...   y",,  en  fonction  de 

^y  Jo,  yi,  ...  yn,  y'/^Ti,  y'p+-i,  ...  y'n  et  de  y'Vfi,  //^a»  •••  /»'  l^s 


238 


CALCUL    DES    VAIUATIO.XS 


expressions  ainsi  écrites  étant  d'ailleurs  linéaires  par  rapport  à  ces 
Il  —  p  dernières  quantités. 

D'autre  part,  les  n  -h  i  équations  (E)  sont  linéaires  par  rapport 
5  /'o,  l'i,  ...  l'p,  y"o,  y"i,  ...  y"n.  Elles  s'écrivent 


^  y"nfy\y',.  H-  ...  =0 

\  4-/.y;'2^^  +  ...-=o 


en   remplaçant   par  des  points  les  termes  indépendants  des  /'  et 
des  y". 

Ces  équations  restent  linéaires  par  rapport  à  /'„,  /'j,  ...  /',, 
y"p-^i,  ...  y"n  si  l'on  substitue  à  j"o,  y\,  ...  j^^Jeurs  valeurs  calculées 
à  l'aide  des  équations  (179).  Si,  dans  ces  conditions,  leur  déter- 
minant est  diflérent  de  zéro,  on  aura  exprimé  les  dérivées 
premières  de  /o,  l^,  ...  Ij,  et  les  dérivées  secondes  de  J/j^i,  j/>+2  ...  yn 
en  fonction  de  x,  k,  ...  /,,,  r'o,  ...  y«,  3'o,  ...  j/i,  soit,  en  tenant 
encore  compte  de  (179)  :  , 


,  dx 
{181) 


''  ^'/i  =  >7i{-^-l.Vo,...yn.vV+l'— j'/>'^0...-'W  {h=iO,l,2...p) 


dy' 


dx 


Il  est  d'ailleurs  clair  qu'au  lieu  de  tirer  y'o»  J  1»  •••  y"v  de  (179) 
et.de  résoudre  les  équations  (180)  ainsi  modifiées  par  rapport  à 
/'o,  /'i,  ...  l'pf  y"p+i  ...  y"n,  il  revient  au  même  de  résoudre  par 
rapport  aux  p  -h  1  quantités  /'  et  aux  //  +  i  quantités  y"  les 
équations  (179),  {180).  La  condition  pour  que  cette  résolution 


NOMBRE    DES    CONSTANTES 

soit  possible  d'une  seule  manière  est  que  le  déterminant 


i>gi  i^gi  __  _^gi^ 


23^ 


(182) 


soit  différent  de  zéro. 

Elle  coïncide  comme  on  le  voit,  avec  la  condition  (n°  15)  pour 
que  la  forme  quadratique  cï)  =  I/,'.,'^  y.y/.,  formée  comme  au  n**  59, 
soit  générale  par  rapport  aux  variables  yo,  ...  y«  supposées  liées 
par  les  relations  linéaires 


V  ^gh 

^  ^y'i 


(h  =  o,  I.  ...p). 


Nous  dirons  que  le  problème  est  ordinaire  si  cette  condition  a 
lieu. 

S'il  en  est  ainsi  et  si,  par  conséquent,  on  peut  écrire  les  équa- 
tions (179),  (181),  on  aura,  en  leur  adjoignant  les  relations 


(181') 


dx  —  ^' 


(i  =  P  + 


n), 


un  système  de  2  n  +  2  équations  différentielles  du  premier  ordre 
par  rapport  aux  2/1+2  fonctions  inconnues  h,  ...  Ip,  Jo  .-•  Jn» 
/,+!,.../„,  satisfaisant  à  toutes  les  hypothèses  de  régularité  exigées 
par  la  théorie  générale.  Celle-ci  nous  apprend  dès  lors  que  la 
solution  dépend  de  2/14-2  constantes  arbitraires  :  pour  la  déter- 
mmer  complètement,  il  conviendra  de  se  donner,  par  exemple^^  les 
valeurs  de  /«,  A.  ...  /,,  Jo,  Yi,  ...  J.,  jV+i'  •••  /»  pour  ^  =  ^'• 

Toutefois,  ce  nombre  de  constantes  doit  être  réduit  à  2  /i  -I-  i,  a 
cause  de  ce  fait  que  de  toute  solution  des  équations  (i^),  {E),  on  en 


■2  40  CALCUL    DES    VAin.VTIONS 

peut  déduire  une  infuiilé  d'autres  eu  multipliant  4,  /i,  ...  /^,  par  une 
même  constante  /.  quelconque.  Il  est  clair  que  de  telles  solutions 
ne  doivent  pas  être  considérées  comme  distinctes  les  unes  des 
autres,  puisqu'elles  correspondent  à  une  seule  et  même  courbe  dans 
l'espace  a  n -h  2  dimensions,  lieu  du  point  (x,  jo,  Ji,  ...  y„). 
On  pourra,  par  exemple,  se  borner  aux  solutions  telles  que  la 
valeur  de  l'un  des  /  pour  x  =  x''  soit  égale  à  i  ou  encore  aux 
solutions  telles  que  la  quantité  ^o  (n"'  203-204)  soit  égale  à  i. 

Pour  résoudre  le  problème  d'extremum  posé,  on  devra  déter- 
miner ces  2 /i  +  1  paramètres  de  manière  que  l'extrémale  appar- 
tienne au  champ  donné,  c'est-à-dire  que  jo,  Vi,  ...  r«  aient  les 
valeurs  données  pour  x  ^=  x^  et  ji,  ...  j,,  pour  x  =^  x^  :  condi- 
tions qui  sont  en  nombre  précisément  égal  à  211  -\-  i . 

Dans  le  cas  du  problème  de  Lagrange  (avec  les  notations  du 
n"*  206)  on  obtiendra  de  même  le  nombre  des  constantes  arbitraires 
comme  égal  (*)  à  2/1.  Ce  nombre  ne  subit  pas,  cette  fois,  la 
réduction  d'une  unité  que  nous  venons  de  constater  dans  le  pro- 
blème de  Mayer  :  la  constante  x  a,  en  clTet  déjà  été  déterminée  au 
n°  206  de  manière  à  faire  /„  =  i . 

Le  déterminant  qui  devra  être  dilTérent  de  zéro  poui-  que  le  pro- 
blème soit  ordinaire  est  encore  le  déterminant  (182),  ou,  si  l'on 
veut,  celui  qu'on  en  déduit  en  supprimant  les  deux  colonnes  et  les 
deux  lignes  où  figure  l'indice  zéro  :  ces  deux  déterminants  sont 
égaux  dans  les  notations  des  n"''  196  bis,  206. 

209.  Les  équations  (E)  ])euvent-e!les  être  des  identilês,  comme 
il  arrivait  au  n"  55  bis  et  au  n"  128  i^ 

Plus  exactement,  peut-il  arriver  que  toutes  les  lignes  du  champ 
soient  des  extrémales  ?  c'est-à-dire  que  les  fonctions  /o,  ...  //, 
puissent  être  pour  toute  ligne  vérifiant  les  équations  {K),  choisies 
de  manière  à  vérifier  les  équations  {E)  "^ 

Supposons  qu'il  en  soit  ainsi.  Donnons-nous  les  coordonnées  du 
point  A  et  /î  -I-  1  des  coordonnées  du  point  J).  La  coordonnée 
restante  sera  alors  la  même   pour  toutes  les  lignes  'X  correspon- 


(')  Si  l'on  voulait  obtenir  ce  nombre  en  (iédnisant  le  [)roblùine  de  Lagrange 
du  problème  de  Mayer,  il  faudrait  ne  pas  oublier  que  l'on  prend  toujours  nulle 
ia  valeur  initiale  dej^j. 


UEGULARITK    DES    VARIATIONS  2^1 

danles  qui  véiifient  en  outre  les  équations  différentielles  {K) 
puisque  la  variation  de  cette  quantité  est  identiquement  nulle 
lorsque  i£  se  déforme  dans  ces  conditions  en  dépendant  d'un  para- 
mètre quelconque  a. 

11  existe  dès  lors  au  moins  une  relation 

(.83)        o  [x",  0'o)°,  (r,)°.  ...  {j„r:  x,  j„  j„  ...  j„]  =  o 

,.  y„  des  deux 


entre  les  coordonnées  x"",   (jo;^, 

...  (ynf;  X,  jo, 

points  en  question. 

L'égalité 

ÔC5        , 

obtenue  en  difîérentiant  fi83)  par  rapport  à  x,  doit  alors  être  une 
conséquence  algébrique  des  équations  (K\ 

Dans  le  cas  contraire,  en  effet,  il  existerait  au  point  B  une 
direction  satisfaisant  à  ces  équations,  mais  non  à  (18^1),  et  Tare 
AB  pourrait  être  prolongé  par  un  arc  BB'  tangent  à  cette  direction 
et  appartenant  au  champ.  Alors  l'équation  (i83)  n'aurait  plus  lieu 
entre  A  et  B'_,  contrairement  à  ce  qui  vient  d'être  établi. 

Le  chemin  ABB'  présente,  il  est  vrai,  un  point  anguleux,  mais 
nous  avons  au,  et  nous  verrons  d'une  manière  plus  précise  au  n® 
suivant,  que  cette  objection  est  sans  valeur. 

Donc  les  équations  (K)  devront  entraîner  une  relation  linéaire 
par  rapport  aux  dérivées,  et  l'équation  aux  dijfférentielles  totales 
ainsi  obtenue  devra  être  intégrable  :  condition  évidemment  suffisante 
d'ailleurs. 

Il  peut,  bien  entendu,  arriver  que  sans  être  identiquement  vé- 
rifiées, les  équations  (E)  ne  soient  pas  toutes  distinctes;  nous  en 
verrons  un  exemple  au  n"  228. 


210.  Régularité  des  variations.  —  Nous  venons  d'employer 
une  fois  de  plus  le  théorème  sur  les  variations  établi  aux  n"''  47-48 
(livre  I).  Montrons  que  ce  théorème  s'étend  au  champ  K  actuellement 
considéré. 

Hù  étant  une  ligne  continue  (mais  qui  peut  présenter  des  points  angu- 
leux), satisfaisant  d'ailleurs  aux  équations  différentielles  (K)  et  définie 
par 

yi  =  'i>i{x)  {i  =  o,  T,  ...  n), 

II.\D.vM\RD  —  Calcul  (les  variations  i6 


2^2  CALCUL    DES    VARLVTIO.NS 

nous  allons  constater  qu'on  peut  trouver  une  courbe  analytique  If^^  dont 
les  coordonnées 

-r=  Wi  {x,  a)  (/  =  o,  I,  ...  n) 

aient  les  mêmes  valeurs  respectives  en  x^  et  x^  que  celles  de  'X  (sauf 
pour  Zq  en  x^),  vérifiant  ainsi  que  iX  les  équations  (supposées  analy- 
tiques) 

(K)  g,  (r'o.  ...  zn,  x)  =  o g,  {:',,  ...  r,„  x)  =  o 

et  telle  que  X^  et  ;X  soient  aussi  voisines  que  l'on  veut  pour  a  assez  petit. 
En  effet,  on  peut  toujours  (n*^  47)  trouver  des  fonctions  analytiques 
dépendant  de  plusieurs  paramètres  a  . . . 

Vm(^»  a  ...)»  •••  ^n{x,  ce,  ...), 

qui  soient  voisines  du  premier  ordre  de  yp+i-'-Jn  avec  les  mêmes 
valeurs  aux  limites.  Si  la  tangente  de  X  est  discontinue  en  quelques 
points  isolés  a,  ....  le  voisinage  sera  seulement  d'ordre  zéro  dans  des 

intervalles  [a £,  a  -h  s),  -..,  ^  tendant  vers  zéro  lorsque  le  voisinage 

se  resserre. 

Ces  mêmes  condllions  de  voisinage  seront  vérifiées  pour  les  fonctions  res- 
tantes y  ,  y,,  ...  y,,  tirées  des  équations  (A).  Gela  est  évident  tout  d'abord 
pour  l'intervalle  de  x^  à  a  —  s  (a  étant  la  première  valeur  de  x  pour 
laquelle  les  dérivées  des  y  sont  discontinues). 

Mais  z  peut  être  pris  aussi  petit  qu'on  veut,  et,  d'autre  part,  les  déri- 
vées des  t,  comme  celles  des  y,  ont,  en  valeur  absolue,  une  limite  supé- 
rieure finie.  Donc  on  peut  rendre  également  très  petites  les  valeurs  des 
différences  t^  —  r,,  ...  t,  —  y,,  pour  .t  =  a  -+-  £.  Nous  supposons  d'ores 
et  déjà  qu'il  en  est  de  même  (toujours  pour  x  =  a  -h  e)  des  différences 

i'i  —y'i  {i  =  p  -\-  u  ...  n).      , 

Dès  lors,  la  même  conclusion  s'applique  à   I'q  —  y'o,  <'i  -7/1^  ••• 

t' ^ y'^,  les  quantités  t\,  ...  ^'^,  se  tirant  des  équations  de  condition  (A) 

(dans  lesquelles  on  remplacent  par  ti  et  y' p\[  .-.,  y'n  pai'  l'p\i  •••'  ^'h)> 
si  le  théorème  de  la  continuité  des  fonctions  implicites  s'applique  aux 
quantités  définies  par  les  équations  en  question. 

Pour  préciser  supposons  que  pour  x  =ai  les  y'  passent  brusquement 
des  valeurs  y'i_  aux  valeurs  j',4..  L'un  et  l'autre  de  ces  deux  systèmes  de 
valeurs  satisfont  aux  équations  (A  )  (dans  lesquelles  les  y  sont  les  mêmes 
de  part  et  d'autre  ainsi  que  la  valeur  de  x,  x  =  a).  Supposons  que  les 
deux  points  y',_  et  j',4.  de  l'espace  à  n  dimensions  sont  sur  une  même 
nappe  réelle  de  la  multiplicité  définie  par  ces  équations,  c'est-à-dire 
qu'on  peut  passer  de  l'un  à  l'autre  par  une  série  continue  7  de  systèmes 


RÉGULARITÉ    DES    VARIATIONS  2\3 

de  valeurs  r/,  des  y'i  sans  cesser  de  vérifier  les  équations  en  question. 
Supposons  en  outre  que  tout  le  long  du  chemin  ainsi  suivi  le  déter- 
minant 

(16/0  ^J9o^_^-Jp1 

■du  n"  198  est  constamment  différent  de  zéro. 

Ces  conditions  seront  sûrement  remplies  si  la  ligne  variée  considérée 
est  très  voisine  (d'ordre  un)  d'une  extrémale  X  sur  laquelle  les  j'  sont 
supposés  continus  et  le  déterminant  (164)  non  nul. 

Si  elles  sont  vérifiées,  il  existera  (*)  des  nombres  s,,  p,  [3',  tels  que, 
si  -n'o-  •••  '^/n  est  un  quelconque  des  systèmes  des  valeurs  des  r'  appar- 
tenant à  la  série  continue  cr  mentionnée  tout  à  l'heure  ;  X,  Y^,  Y'^  des 
valeurs  de  x,  jj,  j'^  satisfaisant  aux  inégalités 

!^  —  «  K^i 

(i85)  lY.— rzl<P  ii  =  o,i,...n) 

|Y',-r/,I<p  ii=p-^  i,  ...n) 

les  quantités  Y'^,  Y',,  ...  Y'„  supposées  définies  par  les  équations  (K) 
soient  de  par  ces  équations,  des  fonctions 

(186)     Y^^p,(\,  Y„...Y,„Y',+„...Y'„)K. 

{,86')    \Y'i  —  Vil  <  p'  \{'  =  Oy  h  ...  i>) 

bien  déterminées  et  continues  de  \,  Y^    Y,         Y     Y'    ,      Y' 

La  continuité  de  ces  fonctions  0,  montre  bien,  si  z  a  été  pris  suffi- 
samment petit  (2)  et  les  valeurs  des   y,  convenablement  choisies  entre 


(')  Voir  la  note  A  à  la  fin  du  volume. 

(2)  Soit  M  la  limite  supérieure  des  valeurs  absolues  des  fonctions  p,-  lorsque 
X,  Yj,  ...  prennent  tous  les  systèmes  de  valeurs  possibles  satisfaisant  aux  iné- 
-galités  (i56),  le  point  (r/o,  ...  r/„)  décrivant  le  chemin  a.  s  sera  une  quantité  infé- 
rieur à  El,  à  :^  et,  de  plus,  assez  petite  pour  que,  sur  la  ligne  variée  donnée, 
les  valeurs  ^,  (a  -  z),  ^,  (a-  e)  ...,  ^„  («  _  s)  de  y„  y„  ...  y,^  correspondant 
a  X  =  a  —  e  aient  avec  celles  qui  correspondent  k  x  =a  une  différence  infé- 
rieure à  -  et  qu'on  ait  aussi  pour  l  =  p  +  i,  ...  /} 

Wi  («  —  0  —  v',_|  <  ;3. 
\'Vi    («  +  £)  —  v'if  I    <  .3. 


dant  avec  <^^,+i  {a  -  t),  ...  6„  (a  —  e)  pour  x  =  a  —  z  et  telles  que  j^,+^,  .., 
Jn^/i,  .../n  égaux  initialement  à  4/;j+i  (a  — £),  ...,.^,^  (a— £),  ,l^(a  —  z),... 
4'n  (a—  £),  prennent  finalement  (pour  x  =  a  +  s)  les  valeurs  ^^^^  (a  +£),'..., 

6n  (a  +  s),  d;'j  (a  +  s),  ...  .|;'„  (a  +  £)  sans  avoir  cessé  de  vérifier  les  inégalités 


.(185) 


llxtx  CALCUL    DES    VAlUATlONS 

a  —  £  et  a  -f-  e  — ,  la  possibilité  de  rendre  les  quantités  /',  —  j',  aussi 
petites  que  nous  le  voulons  pour  .t  =  a  -h  e. 

Autrement  dit,  le  voisinage  du  premier  ordre  demandé  aura  lieu  pour 
.T  —  a  -h  £  et  par  conséquent  aussi  (toujours  d'après  nos  théorèmes  géné- 
raux sur  les  équations  dilTérentielles)  à  partir  de  cette  valeur. 

Ceci  a  lieu  jusqu'aux  environs  de  la  seconde  valcurdej*  pour  laquelle 
les  y'  sont  discontinus. 

Mais,  sur  cette  seconde  valeur,  nous  pourrons  raisonner  comme  sur 
la  première,  et  ainsi  de  suite  jusqu'à  l'extrémité  de  l'intervalle  donné, 
après  quoi,  rien  n'empêchera  plus  de  prendre  pour  les  t  des  fonctions 
analytiques.  Pour  .r  =  .t\  nous  pouvons  admettre  que  t^j^^  — J;)+i>  ••• 
l^^  —  j^  sont  jiuls.  11  résulte  d'ailleurs  du  raisonnement  précédent  que 
/j  — jj,  ...  tp  —  Tp  seront  nécessairement  très  petits. 

Mais  il  faut  que  ces  dernières  quantités  soient  rigoureusement  nulles, 
afin  que  nous  ayons  aiïaire  à  des  variations  acceptables.  C'est  ce  que 
l'on  obtiendra,  comme  au  n°  200,  en  faisant  dépendre  les  /'  non  seule- 
ment de  a.  mais  de  p  autres  paramètres  «i,  a^,  ,..  a^,,  par  rapport  aux- 
quels ces  fonctions  seront  supposées  admettre  des  dérivées  partielles. 
On  déterminera  ensuite  ces  paramètres  en  fonction  de  a  par  les  équa- 
tions 

<j  —  Ti  =  o  {i  =z  i,  2,  ...  p). 

Ces  dernières  seront  résolubles  (Cf.  n°  200)  si  la  ligne  fi'  n'est  pas  une 
singularité  du  champ  K  ;  les  /,  (.r,  a,  aj,  ...  a^,)  deviendront  ainsi  cer- 
taines fonctions  r,  (:c,  a)  analytiques  en  x,  satisfaisant  aux  équations  de 
conditions  {K),  prenant  les  mêmes  valeurs  que  les  y,  aux  limites,  sauf  r^, 
en  x^,  et  voisines  des  premières  même  pour  :^en  x^  (le  voisinage  étant 
du  premier  ordre,  sauf  dans  certains  intervalles  tendant  vers  o,  ...  où 
le  voisinage  n'est  que  d'ordre  zéro). 

Il  résulte  de  ce  théorème  que  si,  près  d'une  courbe  X  satisfaisant  aux 
conditions  du  problème  de  Mayer,  on  a  pu  trouver  une  courbe  fi'  à  tan-^ 
gente  continue  sauf  en  des  points  isolés,  qui  soit  voisine  deX,  appartenant 
au  champ  donné  et  telle  que  la  valeur  de  y^  pour  x  =  x^  soit  plus  grande^ 
sur  S£  que  surX,  on  pourra  trouver  une  courbe  'X^  analytique  et  jouis- 
sant des  mêmes  propriétés.  Par  suite,  si  le  minimum  de  (y^f  n'a  pas 
lieu  lorsque  l'on  admet  des  variations  à  tangentes  discontinues  en  des- 
points isolés,  il  n'a  pas  lieu  non  plus  lorsqu'on  se  restreint  aux  varia- 
tions analytiques. 


PROPRIÉTÉS    DES    EXTRÉMALES  2  45 


II.    PROPRIÉTÉS   DES   EXTRÉMALES.    EXEMPLES 

211.  Forme  paramétrique.  —  Les  équations  (E)  étant  de 
forme  identique  aux  équations  fondamentales  du  chap.  II,  on  peut 
leur  appliquer  les  principales  remarques  faites  à  propos  de  ces  der- 
nières. 

Telles  sont,  en  particulier,  les  considérations  relatives  à  la 
forme  paramétrique,  x  sera  alors  considéré  comme  une  fonc- 
tion j„_|  1  d'un  paramètre  arbitraire  /,  et  les  conditions  (K),  écrites 
:sous  la  forme 

ilolvent  être  considérées  comme  des  relations  homogènes  entre 

fix  =  dy„j^,,  (ho,  f/ji,...  dyn-  ou  y„a.i,  yo,  Ji,..-  J«- 

Leur  degré  d'homogénéité  est  (lorsqu'on  les  écrit  sous  cette  forme) 
égal  à  zéro.  Mais  on  peut  évidemment  ramener  ce  degré  à  être 
égal  à  l'unité  en  multipliant  par  un  facteur  convenable,  en  posant, 
par  exemple 

Uhiyo,  ji,---  .>vli'  Jo.  ji.---  j»-i) 


En  faisant  ensuite 

7(j0,  Jl,---   y?i+i,  70'-"  J«+l)  =^h    ghiyo^'-'  Jn+l»  Jo,---  Jn+l) 

h 

et  substituant 7(f/jo,  (fy,,.--  ^/j.n,  Jo»---  Jn+i)  '-^  f^x  dans  l'inté- 
grale (177)  du  n'^  203,  celle-ci  ne  dilTèrera  en  rien  de  celles  que 
nous  avons  envisagées  aux  n"^  70  et  suivants. 

Son  extrcmum  donne  lieu,  comme  en  cet  endroit,  à  une  équa- 
tion de  plus  qu'on  n'en  trouve  lorsque  la  variable  indépendante  est 
déterminée,  les  n  +  2  équations  n'étant  pas   distinctes   et   leurs 


246  CALCUL    DES    VAUIATIOx>S 

premiers  membres  ayant  entre  eux  la  même  relation  linéaire  et 
homogène  qu'au  n''  81  (équation  (^o')).  On  devra  d'ailleurs  recou 
rir  à  cette  forme  paramétrique  ou  à  la  forme  (177),  suivant  le  pro- 
blème particulier  auquel  on  aura  alVaire,  ainsi  que  nous  l'avons 
expliqué  au  n°  75. 

Intégrales  premières.  Gomme  cela  avait  lieu  pour  l'extremum 
libre,  l'une  des  équations  (E)  s'intègre  toutes  les  fois  que  l'un  des  j 
ne  figure  pas  explicitement  dans  les  conditions  (A)  ;  et,  d'après  la 
forme  paramétrique,  cetle  remarque  s'applique  à  la  variable  j„+i==x. 

212.  Formule  aux  limites.  —  Le  cas  où  les  &y  ne  sont  pas  sup- 
posés  nuls  aux  limites  n'exigera  également  aucune  modification 
dans  la  méthode  suivie  au  chap.  III.  En  tenant  compte  des  valeurs 
de  ces  ây,  la  variation  de  Tintégrale  (177)  —  laquelle  est  ici  né- 
cessairement nulle  dans  le  champ  défini  par  les  conditions  (A) 

s'écrit 


i 


V 

0  ^^' 


et,  si  la  hgne  primitive  X  satisfait  aux  équations  {E),  on  voit  que 
\di  formule  aux  limiles  sera 

Si  on  fait  varier  également  les  valeurs  extrêmes  de  la  variable 
indépendante  x,  on  devra  opérer  comme  au  n"  131  et  écrire 

^  '  =--[aro-rv^a^)//^  +  ...r. 

Il  n'y  aura  point  lieu  à  une  telle  addition  si  on  emploie  la  forme 
paramétrique. 

Dans  le  cas  du  problème  de  Lagrange,  la  formule  aux  limites 
est 

^^^^\^''=[v''fy\  +■■■  +  h'Jy\+{f --/,/.;, --.■-/.J.Oh.'Y 
'  '  -  [»/.//,  +  -  +  «/.//.,  +  (/-  y\f„\  - ...  -  j'„/.;;)3^] 


LIMITES    VARIABLES  ^"^ 

Enfin,  on  peut  supposer  que  la  ligne  variée  ne  soit  plus  assu- 
jettie à  vérifier  les  équations  {K).  Il  est  clair  qu'alors,  —  dans  le 
cas  du  problème  de  Mayer,  par  exemple,  —  la  formule  serait 

où  le  second  nombre  représente  la  variation  de  l'intégrale  (177) 
écrite  directement. 

213.  Limites  variables.  —  La  formule  précédente  une  fois 
acquise,  nous  pourrons  trouver,  par  la  même  méthode  qu'au 
chap.  lY  les  conditions  de  l'extremum  dans  le  cas  des  limites  va- 
riables. 

Toutefois,  nous  avons  à  tenir  compte  de  la  présence  possible  de 

champs  singuliers. 

Supposons  que  pour  définir  le  champ  fonctionnel,  on  ait  donné, 
au  point  B,  non  pas  les  valeurs  de  x,  jo,  Ji,...  y»,  mais  un  certain 
nombre  de  relations  (\) 

Xi(^0'o,  Ji,...  y»)  =  0  ^ 
(A-)  X-2  (^'  Jo.  ri... .  jj  =-^  o  i{x  r=.  x^) 

entre  ces  valeurs. 

Si  une  ligne  X  annule  dans  le  champ  K  ainsi  défini,  la  variation 
première,  on  montrera,  comme  au  ch.  IV  qu'elle  doit,  à  cet  effet  : 

i''  Posséder,  a  fortiori,  la  même  propriété  lorsqu'on  fixe  le 
point  B  et,  par  conséquent,  vérifier  les  équations  différentielles  {E). 

i""  Être,  au  point  B,  transversale  à  la  multiplicité  définie  parles 
équations  {k),  c'est-à-dire  être  telle  que  la  relation  différentielle  (7) 
ait  lieu,  en  B,  pour  tout  déplacement  {âx,  r}y„...  r}y„)  effectué  sur 
cette  multiplicité.  Autrement  dit,  cette  relation  doit  être  une  com- 
binaison de  celle  qu'on  obtient  en  différentiant  les  conditions  (k). 

Seulement,  pour  arriver  à  ce  résultat,  nous  avons  du  (cf.  n"  152.) 
restreindre  d'abord  le  champ  en  rendant  fixes  les  coordonnées  du 
point  B. 


(1)  On  traiterait  de  même,  sans  difficulté,  le  cas  où  le  point  A  serait  égale 
ment  variable. 


248 


CALCUL    DES    VARL\TIO>S 


Or  le  champ  ainsi  restreint  peut  être  singulier  alors  même  que 
que  le  champ  K  ne  l'est  pas. 

Mais  nous  savons  maintenant  que,  même  s'il  en  est  ainsi,  la 
ligne  cherchée  >.  doit  salisfl\ire  aux  équations  dilTérentiellcs  {£)  des 
extrémales.  Celles-ci  étant  acquises,  on  a  aussi  la  formule  aux 
limites  du  n"  212,  ce  qui  achève  de  lever  la  difficulté. 

D'adleurs  il  est  à  remarquer  qu'on  peut  aussi  arriver  au  même 
résultat  directement.  Les  relations  (A)  donnent  entre  les  variations 
des  y  les  conditions 

'''  gyo.....  =o  (-^') 

et,  SI  le  champ  K  n'est  pas  singulier,  on  démontrera  comme  ci- 
dessus  qu'elles  suffisent  à  définir  les  variations  acceptahles  et  à 
entraîner  par  conséquent,  y,,  =  âyo  =  o  :  d'où  l'evistence  d'un 
système  de  fonctions  /,„  A,...  /;,  vérifiant  les  équations  diflercn-- 
tielles  (£•). 

213  6/.S.  Au  problème  de  Mayer  se  rattachent  également  des 
questions  de  variations  unilatérales  plus  générales  que  celles  que 
nous  avons  traitées  jusqu'ici. 

Lorsqu'en  effet  (n°^  161-169)  nous  avons  étudié  le  cas  où  la 
définition  du  champ  comportait  des  inégalités,  celles-ci  étaient  en 
termes  finis  :  elles  avaient  lieu  entre  les  coordonnées  d'un  point 
arbitraire  de  la  courbe  cherchée.  Or  il  peut  fort  bien  arriver  que 
les  fonctions  inconnues  soient  assujetties  à  des  incgalilés  différen- 
tielles, c'est-à-dire  à  des  conditions  de  la  forme 

(^')  5'a(J''o,.-.  j'n,  Jo,...    r„,    n-)    >    o.  A    :=rr   o,     1,...,  p. 

Si  la  ligne  /  (dont  nous  voulons  savoir  si  elle  réalise  ou  non 
Fextremumj  vérifie  ces  inégalités  —  ou  quelques-unes  d'entre 
elles  —  au  sens  slricl,  tout  se  passera  encore,  au  moins  en  ce 
qui  regarde  le  minimum  faible  (et,  a  forliori,  en  ce  qui  regarde 
la  variation  première),  comme  si  elles  n'intervenaient  pas, 
puisqu 'alors  on  serait  assuré  que  toute  ligne  ayant  avec  ).  un 
voisinage  d'ordre  i  les  vérifierait  également.  Il  en  serait  de  même 


VARIATIONS    UNILATERALES  2^9 

pour  tout  arc  de  X  satisfaisant,  au  sens  strict,  à  tout  ou  partie  des 
inégalités  données. 

Il  n'y  a  donc  de  question  nouvelle  que  si,  sur  À,  ou  sur  cer- 
tains arcs  de  X,  les  inégalités  [K')  sont  remplacées  par  des  égalités. 
Alors  les  variations  y,  des  y  seront  soumises  aux  conditions 

(K')        g.(y'„  y'„...  y',„  y„...  y„,  .r)  =  V  {^^  y,  +  ;>  y,)  >  o 

i 

obtenues  en  dilTérentiant  (Iv). 

Proposons  nous  de  chercher  si,  dans  le  champ  K  défini  par  les 
conditions  [K')  et  les  conditions  aux  limites  (k)  (n°  196),  (jo)^  est 
un  minimum.  Nous  serons  ramenés  (^)  à  exprimer  que  l'inégalité 

(yo)^>o 

est  une  conséquence  des  conditions  (k)  (n"  200)  et  des  inégali- 
tés (K'). 

Comme  précédemment  (cf.  n"  10  bis),  la  variation  (y,,)^  devra 
tout  d'abord  s'annuler  dans  le  champ  obtenu  en  remplaçant  les 
inégahtés  {K')  par  les  égalités  (jk  =  o  correspondantes,  champ  que 
nous  désignerons  par  K'o  (ou  ce  qui  revient  au  même,  dans  le 
<:hamp  K'o  qui  est  défini  par  les  équations  g"/,  =  o,  considérées 
comme  restreignant  les  yj. 

Nous  sommes  ainsi  ramenés  à  un  problème  de  Mayer.  Nous 
supposerons  que  ce  problème  vérifie  les  hypothèses  admises  dans 
€c  qui  précède,  c'est-à-dire  qu'il  ne  présente  pas  les  singularités 
exclues,  soit  au  n°  198,  soit  au  n°  205. 

Il  en  résulte  tout  d'abord  que  À  devra  vérifier,  sur  les  arcs  où 
les  gii  sont  nuls,  les  équations  [E],  telles  que  nous  les  avons  écrites 
au  n"  204. 

De  plus,  le  déterminant  (i6/i)  (n"  198)  étant  différent  de  zéro, 
le  système 

g-,  (y',    y,    X)   =   Cp;,(x)  {h   r=:  O,     I  ,  .  .  .  /)) 


(^)  Celte  question  est  même  un  peu  plus  générale  que  la  précédente  :  car 
nous  pourrions  supposer,  sans  rien  changer  d'essentiel  à  ce  qui  va  suivre,  que  les 
relations  (K'),  tout  en  restant  linéaires  par  rapport  aux  y,  y',  ne  soient  plus 
déduites  d'inégalités  de  la  forme  {K'),  mais  soient  données  a  priori. 


200  CALCUL    DES    VARLATIONS 

OÙ  les  ç^/i  sont  des  fonctions  arbitrairement  données  de  x,  admettra 
des  solutions  (en  nombre  infini)  satisfaisant  aux  conditions  ini- 
tiales {joY  —  ...  =  {jnY  =  o;  et,  de  ce  que  le  champ  K'o  n'est 
pas  singulier  (c'est-à-dire  de  ce  qu'on  peut  vérifier  les  équations 
gi^=  o  et  les  conditions  initiales,  en  prenant  en  outre  n  —  i  quel- 
conques des  quantités  {yi)\  {y.^^...  (y,,)^  nulles,  la  m'^e  (^tant 
différente  de  zéro)  on  déduira  aisément  que,  parmi  ces  solutions 
en  nombre  infini,  il  en  existe  qui  satisfont  également  aux  condi- 
tions finales  (y,)'  ^  (y,)'  =  ...  =  (y„)'  =  o. 

Dès  lors  le  résultat  du  n"  212  va  nous  permettre  de  répondre  h 
la  question.  En  effet,  puisque  )  vérifie  les  équations  (E),  on  peut 
écrire  la  formule  {•/),  laquelle,  pour 

Sx-  =  (yO'     ■-  ...  (y,,)'  =  5.T°  =  (y„)"  =  (y,)°  =  ...  (y,,)"  =  o, 
donne 


dx. 


Puisque,  comme  il  résulte  de  ce  qui  précède,  les  quantités  g*,, 
peuvent  être  prises  arbitrairement  en  fonction  de  x,  l'intégrale  du 
second  membre  devra  avoir  le  signe  de  ga  quelles  que  soient  ces- 
fonctions,  pourvu  qu'elles  soient  positives  (comme  le  veulent  les^ 
relations  (K')) 

Ceci  exige  (cf.  n"  161)  que  les  quantités  k,  h....  l,>  aient,  dans^ 
tout  l intervalle  (x^,  x^),  le  signe  de  fjo.  Telle  est  donc  la  condition 
clierchée. 

On  voit  immédiatement  comment  il  faudrait  modifier  les  con- 
clusions précédentes  si  on  avait  affaire  à  la  fois  à  des  inégalités 
différentielles  et  à  des  équations  différentielles  (les  multiplicateurs  / 
correspondant  à  ces  dernières  ne  seraient  plus  soumis  à  des  condi- 
tions de  signe)  ;  —  si  les  valeurs  des  j  aux  limites  n'étaient  pas 
données,  mais  assujetties  à  des  relations  ou  môme  à  des  inégali- 
tés, etc.  C'est,  dans  toutes  ces  circonstances,  la  formules  (y')  qu'il 
conviendra  d'employer. 

Nous  nous  bornerons  à  ces  indications  sur  ce  sujet  encore  incom- 
plètement étudié,  et  nous  nous  contenterons  de  renvoyer  à  une  note 


SOLUTIONS    DISCOMINUES  201 

que  lui  a   consacré  M.   Zermelo(^).  Nous   indiquerons  plus  loin 
(n°  215  bis)  une  des  difficultés  signalées  par  l'auleur. 

214.  La  formule  aux  limites  permet  (cf.  n^  170),  d'étudier  le& 
solutions  discontinues.  En  un  point  anguleux  M,  les  deux  tangentes 
devront,  pour  que  la  variation  première  cherchée  s'annule,  être 
telles  que  les  coefficients  des  âyi,  soit 

(■87)  A-, 

dans  le  cas  de  la  forme  paramétrique  (n"  211),  —  ou,  dans  le  cas 
où  X  est  pris  comme  variable  indépendante,  les  coefficients 

(■87')  /,,    ,    /-;^yV/, 

des  â'ji  et  de  â'x,  —  aient  les  mêmes  valeurs  de  part  et  d'autre. 

Dans  ces  expressions, /a  la  valeur  (17G')  (n"  206)  pour  le  pro- 
blème de  Lagrange,  la  valeur  (176)  pour  celui  de  Mayer.  Toute- 
fois, dans  ce  dernier,  les  rapports  mutuels  des  expressions  (187) 
ou  (187')  sont  seuls  assujettis  —  en  vertu  de  la  formule  (y)  —  à 
être  continus,  mais  on  peut  toujours  supposer  qu'il  en  soit  ainsi 
pour  ces  expressions  elles-mêmes,  puisqu'on  les  multiplie  par  un 
même  facteur  constant  arbitraire  sur  l'un  des  arcs  aboutissant 
en  M. 

Quant  aux  multiplicateurs  /  qui  servent  à  former/,  ils  sont,  en 
général,  discontinus  en  même  temps  que  les  y'. 

Si,  au  contraire,  nous  considérons  un  point  où  la  tangente  est 
continue,  les  conditions  que  nous  venons  de  former  nous  montrent 
que  les  multiplicateurs  sont  continus,  du  moment  que  le  détermi- 
nant (i64)  est  différent  de  zéro.  Car  s'il  en  est  ainsi,  à  un  système 
de  valeurs  déterminé  des  expressions  (187)  ou  (187')  (et  à  de& 
valeurs  déterminées  des  y')  ne  correspond  qu'un  seul  système  de 
valeurs  des  /. 


214  bis.  Cette  dernière  remarque  est  sans  intérêt  dans  les  conditions 
où  nous  nous  sommes  placés  jusqu'ici,  les  /  ayant  été  pris  continus  par 
définition  au  n'^  201  bis  où  nous  les  avons  introduits. 


(^)    Jahresbcricht  clcr  dcutschen    Malhemaliker-Vcreinigung,   tome  XI   (1902),. 
p.  184. 


252  CALCUL    DES    VAIUATIONS 

Mais  c'est  elle  qui  va  nous  servir  à  nous  affranchir  de  l'hypothèse 
faite  au  n"  193  bis  et  au  n°  198,  d'après  laqueHe  un  déterminant  tel 
que  (i64)  est  différent  de  zéro  dans  tout  l'intervalle  {x^,  x^). 

Nous  allons  voir  (')  que  nos  considéralions  subsistent  alors  même  que 
chacun  des  déterminants  de  la  forme 

est  susceptible  de  s'annuler  dans  cet  intervalle,  pourvu  quils  ne  s^anmdent 
jamais  ensemble. 

On  peut,  en  effet,  dans  ces  conditions,  diviser  notre  intervalle  en 
un  nombre  fini  de  parties  (j-'\  ^,).  (^i'  -i)---  i^^s-i,  l)^  {l,  x')  dans  cha- 
cune desquelles  (extrémités  comprises)  l'un  des  déterminants  en  ques- 
tion ne  s'annule  pas  (-). 

La  variation  première  considérée  devra  encore  être  nulle  (n"  197  bis) 
si  nous  traitons  notre  problème,  non  plus  dans  l'intervalle  {x^,  x^), 
mais  dans  l'intervalle  (f,,  x^).  Comme,  dans  cet  intervalle,  notre  théo- 
rie précédente  est  applicable  (si,  du  moins,  celui  des  déterminants  (i04') 
qui,  par  hypothèse,  y  est  constamment  différent  de  zéro  est  formé  avec 
des  indices  dont  l'un  est  i  =  o)  les  équations  (E)  seront  vérifiées  par 
un  certain  système  de  valeurs  (non  toutes  identiquement  nulles)  des  /  : 
d'où  moyennant  les  équations  (A),  une  relation  identique  de  la  forme 

<70^70-t-9l^Jl-4-..-+^ynl>'n)x-  =  xï    =   {7'o^Vu-+-7'lÔJi  +  ...+g'»Oj„)^.=.H, 

où  les  q'i  sont  les  valeurs  des  y)/   pour  x  =--  ;,. 

Le  premier  membre  étant  nul  dans  tout  le  champ  K,  il  devra  en 
être  de  môme  du  second. 

D'autre  part,  l'un  des  déterminants  (tGV)  est  différent  de  zéro  entre 
x  =  ^s-i  et  X  =  i^.  Dès  lors,  il  en  est  certainement  de  môme  pour 
l'une  au  moins  des  quantités  q'i,  q'j...  dont  les  indices  concourent  à  la 
formation  de  ce  déterminant.  Car,  si  l'on  avait 


o. 


C)  Voir  H.vii.N,  Malh.  Ann.,  t.  LVIH,  p.  i '|0  et  suiv.,  spécialement  p.  làa. 

(2)  La  possibilité  d'une  telle  dnision  se  démontre  par  le  même  procédé  que 
le  théorème  sur  Vuniforme  conlinuilc  des  fonctions  continues  (voir  p.  ex.  Golk- 
SAT,  Cours  dWnalyse,  t.  I,  n»  70,  pp.  i()i-i6-i)  :  si  cette  division  n'était  pas 
possible,  le  procédé  en  question  montrerait  l'existence,  dans  l'intervalle  {x^,  x}) 
ou  en  l'une  des  limites  de  cet  intervalle,  d'une  valeur  de  x  pour  laquelle  tous 
les  déterminants  de  la  forme  indiquée  dans  le  texte  seraient  nuls. 


SOLUTIONS    DISCONTINUES  253^ 

on  aurait  aussi,  pour  x  =r.\,. 

Or,  si  les  déterminants  (iG4')  ne  sont  pas  tous  nuls,  les  /  ne  peuvent 
pas  s'annuler  tous  pour  une  même  valeur  de  x  sans  s'annuler  identi- 
quement, en  vertu  des  équations  linéaires  du  premier  ordre  (les  équa- 
tions {E))  auxquelles  ils  satisfont. 

Soit,  par  exemple,  q' ,  ;zf  o.  Nous  voyons,  par  la  relation 

(7'o^jo  4-  • . .  +  (ïà'i  +  •  •  •  +  q'n^yn)^^  =  ^,  =--0. 

que  X  devra  être  solution  d'un  problème  de  Mayer  analogue  au  pre- 
mier, mais  dans  lequel  l'intervalle  (x°,  c,)  est  substitué  à  (x^,  x')  aï 
l'inconnue  ji  à  l'inconnue  jo- 

Comme,  entre  x  =  ls-i  et  x  =  l,,  le  déterminant  (iG4')  (dans- 
lequel  la  valeur  de  i  est  celle  qui  vient  d'être  ulilisée)  est  différent 
de  zéro,  nous  pourrions  raisonner  sur  l'intervalle  (?,  .1,  t.)  comme 
nous  l'avons  fait  sur  (^„  x')  ;  et  ainsi  de  suite  jusqu'à  x  =  x'\ 

Donc  l'existence  de  fonctions  /  vérifiant  les  équations  [E)  est  établie 
dans  chacun  de  nos  intervalles  partiels. 

Faisons  maintenant  usage  des  conclusions  du  numéro  précédent  : 
nous  voyons  que  les  l  devront  être  continus  de  x  =  x'^  à  x  =  x\  si  les  j' 
le  sont.  C'est  ce  qui  restait  à  démontrer. 

Notre  raisonnement  ne  réserve  plus  maintenant  que  deux  cas  d'excep- 
tion :  ,         .  .  , 

1°  En  un  point  x  =  x'  de  V intervalle  donné,  tous  les  déterminants  (i()4  ) 
s'annulent.  —  Si  Von  peut  trouver  pour  les  y  des  fonctions  de  a  satis- 
faisant toujours  aux  équations  {!()  et  admettant  en  a  (ainsi  que  les  / 
correspondants)  des  dérivées  premières  continues,  ces  dérivées  doivent 
encore  (24  bis)  vérifier  les  équations  aux  variations  (K)  du  n°  198  :  Or 
entre  celles-ci,  on  peut,  pour  x  =  x' ,  éliminer  tous  les  y',  ce  qui  donne^ 
en  général,  une  relation  de  la  forme 

(i88)  ''oYo  -4----  +  r,,Yn  =  o. 

Si  x'  =  x\  on  peut  des  lors  dire  que  la  variation  de  Vq  est  nécessai- 
rement nulle  dans  le  champ  K  (du  moins  si  /•(,  ;zf  o). 

Si  a;' <  rr\  les  raisonnements  précédents  montrent  que  les  équa- 
tions [E)  sont  encore  nécessaires  entre  x  ^-- x'  et  x  ^=:  x\  11  n'y  a 
plus  de  raison  pour  qu'elles  le  soient  pour  x  <:  x' ,  puisqu'on  a,  do 
toute  façon,  la  relation  (i88). 

X  =  x'  est,  pour  les  équations  {K),  une  singularité,  quelles  qufr 
soient  les  p  +  i  quantités  j  qu'on  y  considère  connue  inconnues. 

2°  Pour  x  =  x\  tous  les  déterminants  (i64')  dans  lesquelles  intervient 

Vindice  zéro  sont  nuls,  un  des  autres  déterminants  (i 64')  (par  exemple 


^04  CALCUL    DES    VARIATIONS 

Tv)-?'  ri)  Glatit  différent  de  zéro.  —  Les  propriétés  des  dêter- 

minants     montrent     aisément     qu'alors     les    y)  4-  i    quantités  -%  , 

^y  0 

Çi  =  o,  I,...  p)  sont  nulles. 

(Ce  deuxième  cas  ne  peut  pas  se  présenter  dans  le  problème  de 
La  grange.) 

Nos  raisonnements  généraux  peuvent  se  recommencer  en  se  donnant 
les  variations  y,),  yi,...  Yn-p-i  et  déduisant  de  là  y,^_p  ....  y,,  par  les 
-équations  (k).  Le  champ  K  étant  encore  linéaire  au  sens  du  n''  201, 
pour  que  (yo)^  soit  nul  moyennant  les  conditions 

(y.)'  =  ■■■  =  (y,,-,,-.)'  =  (y,,-,.-,)'  =■••  (y..)'  =  o, 

il  faut  encore  qu'il  existe  une  relation  linéaire  et  homogène  entre 
(yo)S  (yl)^•••5  (y»)^  vérifiée  par  tous  les  systèmes  de  valeurs  des  y  qui 
vérifient  les  équations  (k)  et  s'annulent  pour  x  =  x^.  On  en  déduira, 
-comme  précédemment,  l'existence  des  équations  (E). 

Mais,  de  plus,  la  quantité  Oo  =  l  L  '^"    -}-...  -+-  /„  *    ,   )    est  forcé- 

ment  nulle.  Donc  on  est  toujours  en  présence  d'un  champ  singulier, 
de  sorte  que  les  équations  {E)  ne  sont  pas  suffisantes. 


215.  Les  équations  (E],  comme  celles  du  problème  isopérimé- 
trique,  et  aussi  la  formule  (y),  manifestent,  par  rapport  aux  diffé- 
rentes fonctions  introduites,  la  symétrie  que  les  considérations 
développées  aux  Notions  préliminaires  (n"  7)  nous  faisaient  pré- 
voir. Il  est  clair  qu'on  obtiendrait  les  mêmes  extrémales  en  cher- 
chant l'extremum  de  (r/)^  par  exemple,  pour  (VoY,  {y2)\  iy^Y^--' 
iy^Y  donnés  ainsi  que  (yo)",  (ji)",...  (j»)'*. 

Cette  rcriprocilé  peut  d'ailleurs  s'interpréter  géométriquement 
<:omme  nous  l'avons  fait  au  n°  8.  Considérons  x,  y^^,  Yi^-'  7« 
-comme  des  coordonnées  dans  l'espace  k  n  -h  2  dimensions.  La 
■courbe  ^X  sera  tracée  dans  cet  espace.  Le  fait  que  j^_^i,  r^,^,»---  J« 
peuvent  être  pris  arbitrairement  en  fonction  de  x  peut  être  exprimé 
en  disant  qu'une  telle  courbe,  solution  des  équations  clilîercntielles 
(K),  est  déterminée  par  sa  projcclion  sur  un  espace  à  n  —  p  -h  i 
dimensions. 

Par  exemple,  pour  n  ^=  i,p=zo,  c'csl-à-dire,  si  l'on  a  deux 
fonctions  y  el  z  de  x  liées  par  une  équation  différentielle,  on  repré- 


RECJPROCITE  2  0,J 


«entera  ainsi  une  courbe  de  l'espace  ordinaire,  laquelle  courbe 
sera  déterminée  lorsqu'on  donnera  sa  projection  sur  le  plan  des 
xy  (ainsi  que  la  valeur  de  z  en  l'un  des  points). 

D'un  point  A(^^  3V''- ••  J""")  q^^clconque  de  l'espace  à  /i  +  2 
dimensions,  partiront  une  infmité  d'arcs  de  courbes  satisfaisant 
aux  équations  différentielles  (K),  de  sorte  que  le  point  V*  qui,  sur 
un  de  ces  arcs,  correspond  à  l'abscisse  x}  est  susceptible  d'occuper 
une  infinité  de  positions.  Si,  en  particulier,  on  donne  toutes  les 
coordonnées  de  ce  point  à  l'exception  d'une  seule  (yo)^  cette  der- 
nière variera,  soit  entre  —  go  et  H-  20  ,  soit  entre  certaines  limites 
déterminées.  Dans  le  second  cas,  le  point  qui  correspond  à  une 
valeur  extrême  de  la  dernière  coordonnée  décrit  évidemment  une 
surface  (^)  de  l'espace  à  n  -t-  2  dimensions,  laquelle  limite  la 
région  de  cet  espace  où  peut  se  mouvoir  le  point  B. 

Sous  cette  forme,  la  propriété  de  réciprocité  est  intuitive. 

Au  lieu  qu'un  point  B,  pris  à  l'intérieur  de  la  région  dont  nous 
venons  de  parler,  pourra  être  joint  au  point  A  par  une  infmité  de 
lignes  satisfaisant  aux  équations  différentielles  du  cbamp,  un  point 
pris  sur  la  surface  limite  ne  pourra  tout  au  moins  si  l'extremum 
est  absolu  et  strict)  être  joint  à  A  que  par  une  seule  (voir  n"^  1 
et  8)  de  ces  lignes,  à  savoir  une  extrémale  (^).  La  surface  limite  2l 
que  nous  venons  de  considérer  est,  comme  on  le  voit,  le  lieu  (sorte 
de  surface  conique)  des  extrémales  issues  de  A. 

On  peut  dire  que  la  formule  (7)  représente  l'équation  du  plan 
tangent  à  la  surface  1. 

Plus  o-énéialement,  considérons  toutes  les  courbes  ^,  vérifiant 
les  équations  différentielles  données  {K),  qui  rencontrent  en  outre 
une  lio-ne  ou  une  multiplicité  F  fixe  r  fois  étendue  (/'  <  11)  donnée 
par  des  équations  de  la  forme  {K)  (n^  213).  (Prenons,  par  exem- 
ple, comme  tout  à  l'heure  «  =  i  de  manière  à  avoir  des  courbes  ^ 


(M  Nous  appellerons  toujours  surface,  dans  ua  espace  à  N  dimensions,  une 
multiplicité  définie  par  une  seule  équation  entre  les  N  coordonnées  ;  la  position 
d'un  point  variable  sur  une  surface  donnée  dépendra  de  jN  —  i  paramètres. 

(2)  Si  la  variation  première  de  jo  s'annule  sans  qu'il  j  ait  extrcmum,  la 
surface  Z  lieu  des  extrémales  issues  de  A  ainsi  obtenues  sera  une  enveloppe 
de  lignes  H  issues  de  ce  point,  en  ce  sens  que  toute  multiplicité,  lieu  de  telles 
lignes  <£  et  qui  contient  une  extrémale  est  tangente  à  S  tout  le  long  de  cette 
jextrémale. 


256 


CALCUL    DES    VARIATIONS 


de  l'espace  ordinaire,  F  étant  alors  une  ligne).  On  verra,  par  le 
même  raisonnement,  qnô  ces  courbes  sillonnent  une  certaine 
région  de  l'espace  et  que  la  recherche  de  la  surface  qui  limite  cette 
région  équivaut  au  problème  de  Mayer^  le  point  initial  (x^,  yo,  ro) 
étant,  non  plus  fixe,  mais  assujetti  à  décrire  F.  Cette  surface  Mi- 
sera donc  le  lieu  des  extrémales  qui  rencontrent  transversalement 
(n^  213)  F.  Son  plan  tangent  en  un  point  quelconque  sera  encore 
défini  par  la  formule  (y). 


215  Ois-  Fa  même  interprétation  géométrique  s'applique  aux  cA^/j^w 
unilaléraux  (n°  213  bis).  La  question  de  savoir  quels  sont  les  points  B  de 
l'espace  que  Von  peut  joindre  à  un  point  donné  A  par  des  chemins  satisfai- 
sant à  des  inégalités  différentielles  données,  reviendra  de  même  à  une 
question  d'exlremum. 

Mais  il  convient  d'observer  avec  M.  Zcrmclo('),  que  la  réponse  à 
une  telle  question  peut  être  totalement  modifiée  suivant  qu'on  admet 
ou  non  des  chemins  à  points  anguleux  (solutions  discontinues)  :  il 
sulTlt,  pour  s'en  convaincre,  de  considérer  le  problème  usuel  suivant  : 
((  Sur  une  surface  donnée  (par  exemple,  le  flanc  d'une  montagne) 
joindre  deux  points  donnés  par  un  chemin  dont  la  pente  ne  dépasse 
pas  une  valeur  donnée  ».  La  solution  peut  n'être  fournie  que  par  des 


hemins  en  lacets  Ç' 


216.  Exemple.  —  La  combinaison  des  diverses  remarques 
précédentes  permet  quelquefois  de  simplifier  notablement  l'inté- 
gration des  équations. 

Considérons,  par  exemple,  le  problème  du  mouvement  d'un 
point  pesant,  avec  résistances  passives,  traité  dans  un  cas 
particulier  par  Euler  et  l^agrange  et  dont  hi  solution  pourrait,  le 
cas  échéant,  intervenir  dans  l'utilisation  des  chutes  d'eau. 


(')  Voir  la  note  de  la  page  2.')!. 

(2)  Si,  dans  l'exemple  cilé  dans  le  texte,  on  assujettissait  la  pente  à  clro 
('■(jale  à  une  quantité  donnée,  on  pourrait  néanmoins,  en  satisfaisant  à  cette 
condition,  aller  par  des  chemins  en  lacets  d'un  point  donné  A  à  un  point 
donné  B.  L'emploi  des  solutions  discontinues  aboutit  donc  à  ce  résultat  para- 
doxal de  permettre  la  construction  d'une  ligne  joignant  deux  points  donnés  et 
satisfaisant  à  une  équation  du  premier  ordre  donné.  Cela  tient  évidemment  à 
ce  que  cette  équation  difTérenticllc  fournit  deux  directions  possibles  pour  la 
tangente  en  un  point  quelconque. 


EXEMPLE  257 

Un  point  pesant  descend  sans  vitesse  initiale  (ou  avec  une  vitesse 
Initiale  connue)  d'une  position  donnée  A  à  une  position  donnée  B 
■en  suivant  une  ligne'!.  Il  est  soumis  à  l'action  du  frottenunt  et  à 
une  résistance  fonction  de  la  vitesse.  Comment  doit  être  choisie  la 
ligne  '£  pour  que  le  point  matériel  considéré  arrive  au  point  B  avec 
la  vitesse  la  plus  grande  possible  ? 

Nous  admettrons,  pour  simplifier,  que  la  trajectoire  doit  être 
contemie  dans  le  plan  vertical  qui  contient  AB.  Soient  0^,  Oj 
deux  axes  rectangulaires  dans  ce  plan,  le  premier  étant  vertical  et 

descendant;  s,  l'arc  de  la  courbe  (compté  à  partir  de  A)  ;  a—  (^^)^ 
le  carré  de  la  vitesse  ;  0,  l'angle  de  la  tangente  avec  Ox  ;  g,  l'accé- 
lération due  à  la  pesanteur  ;  -,  le  coefficient  de  frottement.  L'équa- 
tion du  mouvement  projeté  sur  la  tangente  —  ou,  ce  qui  revient 
au  même,  l'équation  des  forces  vives,  —  donne 

(189)  lda==fjdx  —  y{a)-^'z\l^\]ds 

en  prenant  pour  unité  de  masse  la  masse  du  point  considéré,  et 
en  désignant  par  (p{u)  la  résistance  fonction  de  la  vitesse.  N  est  la 
réaction  normale,  donnée  en  fonction  des  forces  agissantes  et  du 
rayon  de  courbure  R  =  ^^  Je  la  trajectoire,  par  la  relation 

Dans  le  cas  oii  on  ne  fait  intervenir  que  la  résistance  (p{u)  et 
non  le  frottement,  l'équation  (188)  se  réduit  à 

{[{')  ^  du  =  gdx  —  ^  («)  ds  =  gdx  ~  o  («)  \/doc^ -^  dy^. 

C'est  le  cas  traité  par  Euler  et  Lagrange.  L'équation  différen- 
tielle donnée  ne  contenant  explicitement  ni  x  ni  y,  on  a  (n«  211) 
en  désignant  par  a  un  multiplicateur,  les  deux  intégrales  premières 


{190) 


{^(i'  — ?(«)^f)=const. 
[x^  («)  J^  =  const. 


qui  permettent  d'achever  l'intégration  sans  difficulté. 

Hadamvrd  —  Calcul  des  variations 


»7 


258  CALCl'L    DES    VARIATIO>'S 

Il  n'en  est  plus  de  même  lorsqu'on  lient  compte  du  frottement. 
L'équation  diirérentielle  est 


(/i )  -du=rj  dx  —  cp  («)  \/dx''  -h  dv^  zp  T  {(j  dy  -h  u  d%) . 

Si  l'on  y  remplace  0  par  sa  valeur  0  =  arc  tg  -;  ,  elle  devient  du 

second  ordre.  On  obtient  donc,  pour  les  extrémales,  des  équations- 
différentielles  qui,  même  intégrées  une  ibis  (comme  nous  l'avons 
fait  pour  t=  o)  restent  du  troisième  ordre. 

216  his.  Reprenons  au  contraire  la  relation  (K)  et,  au  lieu  du 
problème  de  Maver  qui  nous  est  proposé,  savoir  : 

((  Trouver  le  maximum  de  la  valeur  finale  de  u  lorsqu'on  donne 
((  la  valeur  initiale  de  cette  quantité,  ainsi  que  les  valeurs  initiales 
((  et  finales  de  x  et  de  y  » 

considérons  le  suivant  : 

((  Trouver  l'extremum  de  la  valeur  finale  de  y,  connaissant  sa 
((  valeur  initiale,  ainsi  que  les  valeurs  initiales  et  finales  de  u  et 
((  de  j;  » . 

Les  extrémales  ne  seront  pas  cbangées. 

Or,  dans  ces  nouvelles  conditions,  nous  pouvons  admettre  qu'on 
se  donne  d'abord  arbitrairement  la  relation  entre  u  ci  0  :  relation 
qui,  en  considérant  u  et  0  comme  des  coordonnées  dans  un  plan 
auxiliaire,  sera  représentée  par  un  arc  de  courbe  (')  t!  aux  deux 
extrémités  duquel  a  aura  les  valeurs  initiale  et  finale  (maintenant 
données)  «^,  u^ .  Dès  lors,  l'équation  dillérenlielle  {K),  pouvant 
s'écrire  ^i 

(191)  g  dx  zf  -zgdy  —  cp  (u)  ds  =      du  zL  111  dO 

avec 

dx  =  cos  6  Js,  dy  =1=  sin  0(/s 


(1)  Cet  arc  de  courbe  peut  d'ailleurs  se  réduire  à  un  point,  le  mouvement 
étant  alors  rectiligne  et  uniforme  :  il  suffit,  pour  cela,  de  prendre  pour  6  et  w 
deux  constantes  telles  que  gf(cos6  =f  t  sin  0)  —  cp(u)  =  o.  Nous  n'entrons  pas 
ici  dans  l'examen  complet  des  restrictions  que  l'on  doit  imposer  à  C  pour  que 
les  équations  (191)  définissent  une  trajectoire  acceptable.  L'une  de  ces  restric- 
tions intervient  plus  loin  (n"  219). 


EXEMPLE  269 

permettra  de  déterminer  les  valeurs  finales  x^ ,  y^  de  x  et  de  y  en 
fonction  des  valeurs  initiales  x^,  y^  par  les  intégrales  (prises  le 
long  de  l'arc  de  courbe  C; . 


(i9>') 


.  r   cosO  (  '  da  ±  T«</0  j 

l       J^^     ^**     ;  I L^ 

}    '  ^     '      J    (/(cosOqzTsinO)  —  c&(m) 


(/(cosOqzTsinO)  ~o{u) 


sinO  r  (la  zL  Turf8 
(/(cosÔzfTxsinÔ) — '<f(w) 


Les  courbes  chercliées  correspondent  à  l'extremum  d'une  de 
ces  intégrales  lorsqu'on  donne  la  valeur  de  l'autre,  par  conséquent 
à  l'exlremum  libre  de  l'intéefrale 


/: 


—  "'  '  ^  da  zb  xadQ  )  (/  cosO  +  m  sinO) 


g  (cos  6  qz  T  sin  0)  —  cp  («) 


où  /,  m  sont  des  constantes  (^). 

D'après  la  forme  particulière  de  cette  intégrale,  nous  savons 
(n"  66)  que  l'extremum  en  question,  s'il  existe,  correspond  né- 
cessairement à  la  courbe  représentée  par  l'équation 

^  '  ^^^^       2  Ô0  i^"(côs"rzp"T"sin8)  —  cp(«)/  "" 

dz  T  (/  cos  G  -h  m  sin  6)  -  (  -j ^ ^l— ^rr ,--) 

^  '  5u  \(j  (cos  0  =|z  T  sm  6)  —  cp  («)  y 

laquelle  se  réduit,  pour  x  :=  o,  à  celle  qu'avait  obtenue  Lagrange. 
L'équation  en  termes  finis  qui  lie  11  et  0  étant  ainsi  connue,  les 
intégrales  (191')  donnent  x  et  y. 

217.  Mais  nous  voyons  en  même  temps  que  le  problème  précé- 
dent, —  ou  plutôt  le  problème  primitif  auquel  nous  allons  reve- 
nir, maintenant  que  nous  avons  obtenu  les  extrémales  —  rentre 
dans  une  catégorie  exceptionnelle  (Gf  n<*  155)  où  les  conditions 

(1)  Nous  introduisons  les  deux  constantes  /,  m,  lesquelles  n'interviendront 
dans  les  résultats  que  par  leur  rapport,  parce  que  ce  rapport  est  susceptible  de 
devenir  infini,  chacune  des  constantes  /,  m  pouvant  devenir  nulle.  Ces  cons- 
tantes ne  sont  d'ailleurs  (à  l'ordre  près)  que  les  seconds  membres  des  équations 
(190)- 


26o  CALCUL    DES    VARIATIO.NS 

du  premier  ordre  ne  peuvent  pas  être  toutes  vérifiées  en  même 
temps  (*). 

Observons  en  effet  que  l'exlrémale  définie  par  les  équations  pré- 
cédentes dépend  (outre  les  valeurs  initiales  x^,  y^)  de  la  seule  cons- 
tante arbitraire  -  .  Son  extrémité  {x^,  y^)  dépend  en  outre  de  la 
valeur  finale  u^  de  a.  Si  l'on  écrit  que  les  intégrales  (191)  ont  des 
valeurs  données,   les  deux  constantes  -    et  11^  seront  en  général 

déterminées.  Or  on  obtient  des  conditions  nouvelles  en  exprimant 
que  l'arc  d'extrémale  correspondant  annule  la  variation  première 
même  lorsque  x^,  j^,  x^,  y^  restant  fixes,  on  varie  les  valeurs  ini- 
tiale et  finale  0^  el  0^  de  l'argument  0. 

Il  suffit  pour  cela  d'écrire  la  formule  aux  limites,  soit  ici  (com- 
parer encore  n°  155) 


(198)  n(x'  —  x'')^m^y'—y'')  = 


-Su^dtxu^SeïV/cosÔ^-l-msine^) 

(/(cosG^qz  xsine^)  — (p(u') 
^  o«Oii:T«^oO«'\  (/cos 6° -+- m sin 6^) 
^^7cos6°  =F  -^ sin 0«7— "fK) 


Le  premier  membre  doit  être  nul  dans  nos  liypothèses,  ainsi 
que  oii^  ;  on  a  donc 

(^  8u^  ^bTu^ûÔ^V/cose^-hmsinO')  o-ao//       ûo    .         •    aox 

\2  /  ^  ^  ,    tu" 06" (/ces 6"  -h  msinO  ) 

^(cose^  zp  T  sine')  —  cp(«')  ~  ~"  5f(cosO«zfZT;sine^)  — cp(«'') 

et,  en  la  résolvant  par  rapport  à  ^u^,  on  voit  que  oa'  ne  peut  pas 
être  nul  quel  que  soit  ôO'  (du  moins  pour  x  9^  o)  si  l'on  n'a  pas 
u^  =  0. 

L'hypothèse  u^  =0,  —  incompatible  en  général  avec  les  équa- 
tions (191),  (192),  puisqu'on  disposerait  alors  du  seul  paramètre 

—  pour  vérifier  les  deux  équations  (iQi)  —  donnerait  évidem- 
ment, au  lieu  du  maximum  cherché,  un  minimum,  dû  à  ce  que 


(')  Ces  problèmes  cessent  forcément  d'être  ordinaires  au  sens  du  n^  208. 


EXEMPLE  261 

l'inégalité   11^  >  o   fait   évidemment  partie  de  la   définition   du 
champ. 

218.  Considérons  en  particulier  le  cas  où  il  n'y  a  pas  de  résis- 
tance "0(11).  L'équation  (192)  se  réduit  à 

1   ô   /  /  cosô  +  m  sin6\  _|_     /  cosO  -f- msinô 

^'^^^  2  06  \~cos  6  =p  T  sin  e    /  ~~  "~"  ^   cos6  zpVsïnï  ' 

et  donne  par  conséquent  9  =  const.   Les  extrémales  sont  donc  des 
lignes  droites. 

Nous  pouvons,  dans  ce  cas,  former  l'équation  du  problème  par 
une  autre  voie,  en  laissant  de  côté  la  ligne  auxiliaire  G  pour  revenir 
à  la  ligne  '£  elle-même.  Si,  en  effet,  on  suppose  celle-ci  donnée, 
l'équation  (K)  est  (pour  (p(ii)  =  o),  une  équation  linéaire  du  pre- 
mier ordre  en  u,  et  nous  donne  (en  y  prenant,  pour  fixer  les  idées, 
le  signe  supérieur) 

(195)  u'  =  e-'-'^'  [a^e'^^^V  2g  je'^^  {dx  -  idy)] 

0  étant  égal  à  arc  tg  ~J^  • 

Nous  sommes  ainsi  ramenés  à  un  problème  d'extremum  libre. 

Mais  ce  problème  appartient  à  une  catégorie  à  laquelle  nous 
avons  fait  allusion  au  n°  159,  et  pour  laquelle  la  quantité  qui  doit 
être  extrema  dépend  : 

1°  d'une  intégrale  définie  du  type  étudié  aux  Ghap.  I  et  II  ; 

2°  de  la  direction  de  la  ligne  d'intégration  en  un  ou  plusieurs 
de  ses  points  (ici  ses  extrémités). 

Dans  un  problème  de  cette  nature,  il  est  en  général  impossible 
d'annuler  la  variation  première. 

Cela  résulte  de  ce  que  (58  bis)  pour  que  la  variation  de  l'inté- 
grale définie 


2T  arc  tgy' 
3.0 


(196)  c'tarctgr    (^  _  ^y')  ^^ 


,0      ,0 


qui  figure  au  second  membre  de  (igo)  soit  nulle  pour  x  ,  y  , 
x\  y\  ô"",  Q^  donnés  (et,  par  conséquent,  pour  que   ou'  soit  nul 


262  CALCUL    DES    VARIATIONS 

dans  les  mêmes  conditions)  il  faut  la  même  condition  que  si  6*^,  (/^ 
étaient  variables,  savoir  que  î£  soit  une  cxtrémalc  relative  à  l'inté- 
grale en  question.  Ceci  donne  bien,  comme  nous  l'avons  trouvé 
tout  à  l'heure 

(197)  /=:const. 

Mais   de   plus,    il   faudra   encore  écrire  que  oii^  est  nul  pour 
oQo^  50^  ;z^  o.  Or,  moyennant  (197),  la  formule  (njô)  donne 

et  l'on  voit  que  les  coefficients  de  oO^,  oO^  dans  l'expression  de  oui 
ne  peuvent  être  nuls  tous  les  deux  que  si  les  vitesses  initiale  et 
finale  if,  11^  sont  elles-mêmes  nulles. 


219.  Il  n'est  cependant  pas  exact  que  u^  ne  puisse  pas  en  géné- 
ral être  rendu  maximum  :  il  est  évident  au  contraire  qu'un  tel 
maximum  est  atteint  lorsque  le  point  {x\  y^)  est  situé  à  l'intérieur 
de  la  parabole  de  sûreté  ^^n"  116)  relative  au  point  initial  {x^ ,  j") 
et  à  la  vitesse  initiale  ii^,  en  prenant  pour  trajectoire  'i,  la  para- 
bole que  devrait  suivre  un  mobile  pesant  libre  pour  aller  d'un  de 
ces  points  à  l'autre.  La  résistance  passive  de  frottement  a  alors  un 
travail  nul,  au  lieu  que  ce  travail  serait  négatif  dans  tout  autre 
cas. 

Ce  fait  n'est  nullement  en  contradiction  avec  les  résultats  que 
nous  venons  d'obtenir.  Rappelons-nous,  en  effet,,  que  l'équation 
(191)  représente  en  réalité  deux  équations  différentielles  distinctes 
suivant  qu'on  y  prend  le  signe  supérieur  ou  le  signe  inférieur 
devant  les  termes  en  t  et  que,  par  conséquent,  on  peut,  suivant  les 
cas,  avoir  affaire  à  deux  problèmes  de  Maycr  différents.  Nous  avons 
admis  provisoirement  que  le  choix  était  fait  une  fois  pour  toutes 
entre  ces  deux  problèmes. 

Or,  ce  choix  dépend,  en  fait,  du  signe  de  la  réaction  normale 
N  :  on  devra  prendre  les  signes  supérieurs  dans  les  formules  (191) 
à  (196),  si  l'on  a 

(,.j8)  N  >  o 


EXEMPLE  263 

et  les  signes  inférieurs  si  Ton  a 

(■98')  N<o. 

Les  trajectoires  de  la  première  espèce  qui  sont  à  gauche  de  la 
parabole  de  chute  libre  tangente  peuvent  être  appelées  sinistrorsiim, 
les  secondes,  celles  qui  correspondent  à  l'inégalité  (198),  trajec- 
toires dexlrorsum. 

Le  cas  intermédiaire  est  celui  où  Ton  a 

^T        dy      « 
<i99)  ^  =  3S^-R  =  <'- 

Il  correspond  évidemment  aux  trajectoires  de  chute  libre  puisque 
^lors  la  force  de  liaison  disparaît  ;  et  c'est  bien,  on  le  vérifie  aisé- 
ment, ce  que  représente  le  système  des  équations  (191)  (avec 
(p{u)  =  o)  et  (199). 

Les  paraboles  de  chute  libre  sont  donc  situées  à  la  frontière  des 
champs  où  nos  deux  équations  différentielles  (celles  qui  corres- 
pondent aux  deux  signes  que  l'on  peut  adopter  dans  (191))  sont 
respectivement  valables.  De  telles  lignes  ne  satisfont  pas  en  général 
(ni  en  particulier,  dans  le  problème  actuel)  à  l'équation  différen- 
tielle des  extrémales,  mais  seulement  aux  conditions  relatives 
<iux  variations  unilatérales,  telles  que  nous  les  avons  écrites  au 
n*"  213  his  (M.  H  est  clair,  d'après  ce  qui  précède,  qu'une  parabole 
■de  chute  libre  donnera  oii^  <<  o  pour  toutes  les  variations  accepta- 
bles. 

Ce  cas  est,  comme  nous  le  voyons,  le  seul  où  le  maximum  ne 
soit  pas  fourni  par  une  extiémale. 

Si  donc  l'extrémité  B  est  intérieure  à  la  parabole  de  sûreté  rela- 
tive à  A,  la  solution  est  donnée  par  l'une  quelconque  des  deux 
paraboles  de  chute  libre  qui  vont  de  l'une  à  l'autre. 

Dans  le  cas  contraire,  le  maximum  (en  admettant  qu'il  existe) 
ne  peut  correspondre  qu'à  une  ligne  composée  de  segments  d'ex- 
trémales,  —  c'est-à-dire  de  segments  de  droites  —  et  d'arcs  de 
paraboles  de  chute  libre,  ce  dernier  cas  étant  forcément  (d'après 
les  considérations  précédentes)  celui  qui  se  présente  pour  les  deux 

(*)  Les  relations  (198),  (198')  sont,  en  effet,   des  inégalités  différentielles. 


2G4 


CALCL'L    DKS    VARIATIONS 


portions  terminales,  celle  qui  aboutit  au  poini  B,  et  celle  qui  part 
du  point  A  (sauf  si  la  vitesse  initiale  est  nulle)  ('\ 

Quant  à  la  droite  AB  elle-même,  elle  peut  fournir  et  fournit  en 
effet  voir  liv.  III,  cliap.  III)  l'extremum  par  rapport  aux  lignes 
qui  sont  tangentes  à  cette  droite  en  A  et  en  B  (^). 

220.  Bien  entendu,  ces  particularités  ne  se  présentent  pas  dans 
le  cas  de  Lagrange  (t  =r  o)  :  les  termes  en  86°  et  oO^  disparaissent 
de  la  formule  aux  limites  (iqS).  Celle-ci  se  réduit  à 

P°  et  P^  n'étant  (comme  on  s'en  assure  aisément)  ni  nuls,  ni  in- 
finis en  vertu  des  équations  du  problème.  Donc,  pour  A  et  B 
lixes,  ^u^  =  o  entraîne  bien  8ii^  =r=  o. 

Si  A  et  B  sont  mobiles  sur  des  courbes  données,  on  doit  avoir, 
sur  chacune  d'elles, 

/  0.T  -|-  m  ôy  =  o 

autrement  dit,  les  Ifuu/cnlcs  à  ces  courbes  entre  A,  B  doivenl  cire 
parallèles  entre  elles  :  résultat  également  obtenu  par  Lagrange. 

221.  Applications  analytiques.  —  La  formule  (y),  comme 
l'équation  correspondante  relative  aux  extrénia  libres,  permet  de 
passer  de  letude  de  notre  système  dillerenliel  à  celle  d'une  équa- 
tion aux  dérivées  partielles. 

Partons  d'abord  du  problème  de  Lagrange,  et  posons  comme 
précédemment 

(200)  '!'==/'/■  (i=^  I,... /,i) 

n 


(')  On  doit,  dans  le  problème  actuel,  exclure  les  trajectoires  à  points  an- 
guleux, un  tel  point  donnant  évidemment  lieu  à  des  chocs  qui  mettraient  en 
défaut  nos  équations.  D'ailleurs,  si  on  admettait  de  tels  points  anguleux,  en 
y  supposant  u  continu,  le  problème  cesserait  de  se  poser  :  sa  solution  serait 
fournie  par  une  suite  de  paraboles  de  chute  libre,  par  lesquelles  on  pourrait 
toujours  joindre  A  à  li. 

(2)  Au  contraire,  si  [X  était  assujettie  à  avoir  en  A.  ou  en  li  une  tangente 
donnée  distincte  de  AB,  il  résulte  de  ce  qui  précède  qu'aucun  extremum  n& 
serait  possible. 


APPLICATIOS    ANALYTIQUES  265- 

Entre  les  /i  +  i  équations  que  nous  venons  d'écrire  et  les  p 
équations  (A^i),  on  peut  éliminer  les  n  quantités  y'i  et  les  p  quan- 
tités /. 

Si  le  problème  est  ordinaire,  on  obtiendra  ainsi  une  seule  équa- 
tion exprimant  II  en  fonction  de  cji,  qn,...  x,  ji,...  j„  :  autrement 
dit,  les  premiers  membres  des  équations  {Ki)  et  (200)  forment  un 
système  de  a  ^-  p  fonctions  indépendantes  par  rapport  aux  va- 
riables //,  Ih.  En  efiet,  le  déterminant  fonctionnel  de  ces  fonctions^ 
n'est  autre  que  le  déterminant  (182)  du  n^  208  (après  suppression 
des  lignes  et  des  colonnes  où  figure  l'indice  zéro). 

Moyennant  l'expression  ainsi  obtenue 

(202)  II==II(ryi,...ry„  yi....  j„,  .r) 

de  IJ,  la  formule  (71)  (n*»  212)  montre,  comme  au  cliap.  III,  que- 
rintécjralc 

(X)  (■'•^  /!**»...  7u^) 

considérée   comme  Jonction    des   cGordomées  x,  ji....  }'„   vérifie- 
l'équalion  aux  dérivées  partielles 

222.  Clicrclions,  d'au  Ire  part,  les  dérivées  de  II  par  rapport  à 
nos  nouvelles  variables. 

On  remarquera  que  les  équations  (A^i)  peuvent  s'écrire 


c)//, 


(A  =  I,  2,...  7>) 


et  que,  par  conséquent,  dans  la  différentiation  totale  de  II,  ces 
équations  {K-,)  feront  disparaître  les  termes  qui  proviennent  de  la 
diflerentiation  par  rapport  aux  /. 

Grâce  à  cette  circonstance,  nous  pourrons,  dans  cette  différen- 
tiation, traiter  les  /  comme  des  constantes  (quoique  ce  soient  en 
réalité  des  fonctions  des  variables  précédentes)  absolument  comme 
on  peut  substituer  au  plan  tangent  de  l'enveloppe  celui  de  l'enve- 
loppée. 


■266  CALCUL    DES    VARIATIONS 

La  diiïérentielle  totale  de  II  sera  dès  lors  la  même  qu'au  n"  140 

(204)  dli=y^y4qi-fy4y,.. 

i 

Il  suit  de  là  que  nos  cxtrémalcs  vérifieront  encore  les  équations 
canoniques 

dy,  _  ôll  dru  _  _  i3H 

^^^  dl~~^i        '         di~        hji' 

223.  L'intervention  de  W  fujurative  et  de  la  figuratricc  éclaire 
notablement  les  considérations  précédentes. 

X,  }'i,  Vi,...  Jn  étant  encore  considérés  comme  constants, 
y'i,  72,.-.  y»,  fi  seront  les  coordonnées  d'un  point  de  l'espace  à 
n  -h  1  dimensions.  Les  /,  n'étant  plus  ici  indépendants  mais  liés 
par  les  équations  (Ai),  le  point  en  question  décrira  dans  cet  espace 
une  multiplicité  n — p  4-  i  fois  étendue.  C'est  cette  multiplicité 
■qui  sera  \di  figurative. 

Prenons,  par  exemple,  pour  simplifier  les  représentations  géo- 
métriques, le  cas  de  deux  fonctions  inconnues  ji,  y-i  liées  par  une 
seule  équation  différentielle 


(/f.)  31 


=   O. 


La  figurative  sera,  dans  l'espace  ordinaire,  lieu  du  point 
{/i'  J'i'/o)'  ^^^^  courbe  définie  par  l'équation  [Ki)  de  sa  projec- 
tion sur  le  plan  des  j'i  y' 2  et  par  la  valeur  de  l'ordonnée /o  corres- 
pondant à  chaque  point  de  cette  projection. 

La  transformation  de  Legendre,  définie  par  les  i^quations  (200), 
{201)  reviendra  encore  à  prendre  la  polaire  réciproque  de  cette 
figurative  par  rapport  au  paraboloïde 

(2o5)  /i^  -\-  y'^~  2/0  =-0. 

On  voit  bien  ainsi  comment,  de  la  figurative  qui  est  une  courbe, 
nous  déduirons  une  surface,  celle  qui  est  représentée  par  l'équa- 
tion (202).  Cette  surface,  —  qui  est  encore  dite  la  figuralrice  — 
est  une  développable  :  les  dllïérents  points  d'une  même  génératrice 
sont  les  pôles  des  difl'érents  plans  qu'on  peut  mener  par  une  même 
tangente  à  la  figurative.  Les  quantités  ry,,  q-^,  II,  lorsqu'on  y  laisse 


APPLICATIONS    ANALYTIQUES  267 

y\,  r'2  constants  et  qu'on  fait  varier  le  multiplicateur  /,  repré- 
sentent bien  le  pôle  d'un  plan  qui  tourne  autour  d'une  telle  tan- 
gente. 

Cette  interprétation  rend  évident  un  fait  qui,  sans  elle,  n'appa- 
raîtrait pas  immédiatement  sur  les  équations  (C).  Celles-ci  sont 
vérifiées  par  toute  solution  du  système  (A'i),  [Ei)  ;  inversement,  ces 
mêmes  équations  entraînent  bien  les  équations  {Ex).  Mais  en 
•déduit-on  également  les  équations  dilTérentielles  données  (/^i)? 

Il  est  maintenant  clair  qu'il  en  est  bien  ainsi.  Les  valeurs  des  y' 
tirés  de  {'2ok')  donnent  en  effet  (avec  la  valeur  correspondante  àç,  fi) 
les  coordonnées  du  pôle  (par  rapport  au  paraboloïde  analogue  à 
(2o5))  d'un  plan  tangent  quelconque  à  la  figuratrice.  Ce  sont  donc 
les  coordonnées  d'un  point  de  la  figurative.  Elles  vérifient  bien  les 
•équations  {Ki). 

223  his.  De  plus  la  condition  nécessaire  et  suffisante  pour  que  la 
fîgurairice  soit  une  suif  ace  est  que  le  problème  soit  ordinaire. 

Ce  résultat  est  remarquable  eu  ce  qu'il  est  identique  à  celui  qui 
a  été  obtenu  au  n"  140  ter. 

Nous  avons  donc,  sous  cette  forme,  le  même  énoncé  pour  une 
question  d'extremum  libre  et  pour  une  question  d'extremum  lié 
prise  sous  la  forme  du  problème  de  Lagrange. 

Il  en  est  encore  de  même,  comme  nous  allons  le  voir,  pour  le 
problème  de  Mayer. 

224.  Venons  à  ce  dernier  problème.  Soit 

l'équation  de  la  surface  1  ou  2Lp  considérée  au  n"*  215.  Les  coeffi- 
<;ients  de  son  plan  tangent  sont  proportionnels  à  ceux  qui  figurent 
dans  la  formule  (y).  Posons  donc 

(206)  qi  =  '4>j\  {i  =  o,  I,...  n) 

i  i 

z  étant  une  nouvelle  arbitraire.  Nous  éliminerons  cette  inconnue, 
les  rapports  mutuels  des  /  et  les  n  -\-  1  valeurs  des  y'  entre  les  n  -h  2 


268  CALCUL    DES    VARIATIOS 

relations  précédentes  et  les  p  -h  i  éqiia lions  (A^)  du  problème,  el 
nous  aurons  ainsi  une  relation  de  la  forme 

(208)  II  —  Ho (70.  7i'---  '/»'  Jo"--  J«.  ^) 

(où  Ho  est  évidemment  homogène  et  de  degré  i  par  rapport  à 
rjo,...  (]n)-  De  même  que,  précédemment,  (200)  était  l'équation  aux 
dérivées  partielles  à  laquelle  satisfait  l'intégrale  /, 

(^^9)  ^  +  lîof  ,^-^,  ^^,-  ,-^^,  vo,...  y„,  xj  =  G 

csl  r équation  dux  dcrivces  parlicllcs  des  surfaces  1  ou  1^^.  On 
verra,  comme  précédemment,  qu'on  obtient  ainsi  l'intégrale  géné- 
rale de  cette  équation. 

D'autre  part,  de  la  fonction  II,,,  on  déduira  encore  les  équations- 
du  problème  sous  la  forme  canonique. 

L'équation  (207)  donne,  en  elTet,  en  la  dilTérenliant  et  tenant 
compte  de/=o,  la  diilérentielle  de  II  sous  la  forme  (2o4)  (au 
facteur  z  près  par  lequel  seront  multipliés  les  termes  en  dyi),  ce 
qui  suffit  pour  qu'on  ait  les  équations  canoniques. 

L'intégrale  générale  de  celles-ci  dépend,  comme  celles  des  équa- 
tions du  n"  208,  de  2  /?  -H  2  constantes  arbitraires  alors  qu'il  n'en 
entre  que  2/î  -+-  i  dans  la  solution  du  problème  actuel.  La  dernière 
constante  est,  comme  dans  le  cas  des  équations  du  n"  208,  un  fac- 
teur commun  constant  par  lequel  on  peut  multiplier  les  /. 

Lsx  figurative  sera  ici  représentée  par  les  équations  (K).  L'équa- 
tion (209)  représentera  la y?^«ra/77a'.  La  condition  pour  que  cette 
dernière  soit  définie  par  une  seule  équation  est  précisément  que  le 
déterminant  (182)  soil  diOerent  de  zéro. 

Les  modifications  à  faire  subir  à  ces  calculs  et  à  ccu\  du  n"  221 
dans  le  cas  où  le  problème  est  pris  sous  forme  paramétrique  sont 
calquées  sur  ce  qui  a  été  dit  au  n"  140  bis.  On  aljoulira  donc,  là 
encore,  à  une  équation  aux  dérivées  partielles  et  à  une  forme  cano- 
nique (')  des  équations  dilTércntiellos. 


(1)  Ces  ('quations  seront  déduites  d'une  fonction  Ho,  qui  en  sera  une  inté- 
grale et  devra  avoir  la  valeur  zéro,  ce  qui  diminuera  d'une  unité  le  nombre 
des  constantes  d'intégration. 


APPLICATIONS    ANALYTIQUES  269 

225-  A  l'aide  de  ces  données,  nous  sommes  en  mesure  de  compléter 
les  lésultats  obtenus  aux  n°^  147-148  bis. 
Soit  l'équation  aux  dérivées  partielles 

débarrassée  de  la  fonction  inconnue  et  résolue  par  rapport  à  la  dérivée 
.  Ecrivons  les  relations 

(211)  y'^^;  (i-- I.  2,...  /i). 

Si  ces  équations  peuvent  être  résolues  par  rapport  aux  n  quantités  (/j, 
elles  nous  serviront  à  exprimer,  en  fonction  de  x,  des  y  et  des  y',  la 
quantité 

On  intégrera  alors  notre  équation  aux  dérivées  partielles  par  la  mé- 
thode exposée  au  n°  147,  en  résolvant  le  problème  de  l'extremum  libre 

de  l'intégrale    1  J^dx.   Ce  problème  est  d'ailleurs  ordinaire  au  sens  du 

n"  59  (sans  quoi  les  qi  ne  seraient  pas  des  variables  indépendantes)  et, 
par  conséquent,  les  considérations  développées  à  l'endroit  cité  sont  cer- 
tainement applicables. 

Supposons,  au  contraire,  que  le  he?sien  3€  de  H  par  rapport  à  ry|...,  q^ 
soit  nul.  Alors  la  surface  représentée  (H,  q^...  g„  étant  les  coordonnées) 
par  l'équation 

(2i3)  11  =  H  ((/„...  ry,) 

aura  pour  polaire  réciproque  non  plus  une  surface  définie  par  une 
seule  équation  (*),  mais  une  multiplicité  (par  exemple,  une  courbe, 
si  n  =  3)  représentée  : 

1°  Par  un  certain  nombre  de  relations 

{K)        ^/.(j'i,---,/«,  vi,---  J».  x)  =  0  (/t  =  I.  2,...  p) 

entre  les  y'  ; 

2«  Par  une  expression,  en  fonction  de  ces  variables,  delà  quantité /q, 
premier  membre  de  (212). 


(1)  Gomme  la  polaire  réciproque  d'une  ligne  ou  d'une  surface  peut  être 
rejetée  tout  entière  à  l'infini,  il  y  a  lieu  de  remarquer  que  celte  circonstance 
est  impossible  ici,  ainsi  que  le  montrent  les  équations  (211). 


a.70  CALCUL    DES    VARIATIONS 

Nous  intégrerons,  en  général,  noire  équation  aux  dérivées  partielles  par 
la  résolution  d'un  problème  de  Lagrange,  celui  qui  est  relatif  à  l'extre- 

mum  de  l'intégrale    I  f^4x  moyennant  les  équations  (K). 

De  plus,  les  calculs  auxquels  nous  sommes  ainsi  conduits  en  fin  de 
compte  sont  entièrement  identiques  à  ceux  que  nous  avions  obtenus 
précédemment  pour  5^  ;zf  o.  Dans  un  cas  comme  dans  l'autre,  on  est 
ramené  à  l'intégration  du  système  canonique  {€). 

On  peut  donc  dire  que  dans  ces  conditions  la  méthode  de  Jacobi  ne 
subit  aucune  modification. 

Toutefois  pour  qu'elle  soit  applicable,  il  faut  : 

I*  Que  le  déterminant  fonctionnel  des  quantités  ^  par  rapport  à /), 
convenablement  choisis,  des  y'  soit  en  général  dilférent  de  zéro.  Il  en 
est  toujours  ainsi,  car,  d'après  la  manière  même  dont  elles  sont  obte- 
nues, les  relations  (/()  ne  sauraient  entraîner  de  relation  entre  les 
variables  x  cl  y\ 

2"  Que  le  problème  de  Lagrange  en  question  soit  ordinaire.  Cette 
condition  est  également  toujours  vérifiée  :  nous  avons  vu  en  effet 
qu'elle  revient  à  dire  que  la  figuratricc  est  représentée  par  une  seule 
équation.  Or,  c'est  ici  cette  équation  unique  qui  est  donnée  à  priori; 

3"  Que  l'on  puisse  faire  passer  une  extrémale  par  deux  points  arbi- 
trairement choisis  de  l'espace  à  /«  -h  i  dimensions  ;  autrement  dit,  que  le 
déterminant  fonctionnel  des  an  écjuations  de  condition  ainsi  écrites  par 
rapport  aux  2/1  constantes  arbitraires  dont  dépend  l'intégrale  générale 
des  équations  (C)  soit  en  général  dilTérent  de  zéro. 

Or  nous  verrons  au  Livre  IV  que  (lorsque  le  problème  est  ordinaire) 
le  déterminant  fonctionnel  en  question  ne  peut  être  nul  tout  le  long 
d'une  extrémale  déterminée  que  si  celle-ci  rend  le  champ  donné  K 
singulier. 

Cette  circonstance  devrait  dans  le  cas  actuel  se  présenter  pour  toutes 
les  extrémales  du  problème. 

Autrement  dit,  notre  méthode  ne  sera  en  défaut  que  dans  le  cas  où 
les  extrémales  du  problème  de  Lagrange  coïncident  aVec  celles  du  pro- 
blème de  Mayer  correspondant  aux  équations  (A). 

226.  De  tels  cas  peuvent  d'ailleurs  ellectivement  se  présenter.  Les 
solutions  du  problème  de  Mayer,  lesquelles  dépendent  de  2/1  —  i  cons- 
tantes arbitraires,  comptent  alors  chacune  pour  00  solutions  du  pro- 
blème de  Lagrange  (')  (dill'éiant  entre  elles  par  les  valeurs  des  /). 

C'est  ce  qui  arrive  forcément  si  II  est  homogène  et  du  premier  degré  par 
rapport  à  q^,  q>,...  qn-  La  quantité/o  définie  par  la  formule  ('^i'^)  est 

(')  r.e  singularité  qui  se  présente  est  celle  du  n"  205  bis  et  non  celle  du 
n°  205.  Dans  le  problème  de  Lagrange,  en  effet,  la  quantité  rjo  se  réduit  à  lo. 
Or  pour  une  solution  quelconque  des  équations  {E)  (et,  par  conséquent,  sur 
une  extrémale  arbitraire),  Iq  a  une  valeur  (constante)  arbitraire. 


APPLICATIONS    ANALYTIQUES  27  I 

alors  visiblement  nulle,  de  sorte  que  la  fonction /du  problème  de  La- 
grange  se  réduit  bien  à  celle  du  problème  de  Mayer. 

Si  maintenant  nous  nous  reportons  à  ce  qui  a  été  dit  au  n°  148  bis, 
nous  voyons  qu'en  faisant  disparaître  la  fonction  inconnue  d'une  équa- 
tion aux  dérivées  partielles  par  la  transformation  (117),  on  aboutira 
nécessairement  à  une  équation  présentant  la  singularité  en  question. 

227.  11  est  aisé  de  voir  que  le  cas  où  H  est  homogène  et  de  premier 
degré  n'est  pas  le  seul  qui  mettte  en  défaut  la  méthode  du  n"  225. 

Soient,  par  exemple,  /o,  /i  deux  intégrales  définies  dont  l'extremum 
libre  conduit  aux  mômes  extrémales,  —  telles  que  (voir  la  note  (3)  de 
la  page  i58,  n°  144) 

[h=   ffo{y)d:c   . 

Le  problème  de  l'extremum  de  /q  pour  une  valeur  donnée  de  A  pré- 
sentera précisément  la  singularité  qui  nous  occupe. 

Si  (comme  il  arrivera  en  général)  ce  problème  est  ordinaire,  il  cor- 
respondra à  une  équation  aux  dérivées  partielles  à  laquelle  la  méthode 
de  Jacobi  ne  s'appliquerait  plus  directement. 

On  généralise  d'ailleurs  immédiatement  l'exemple  {21I])  au  cas  d'un 
nombre  quelconque  de  variables  :  il  suffit  de  considérer  deux  (ou  plu- 
sieurs) intégrales  Iq,  /,  dans  lesquelles  la  quantité  sous  le  signe  J  ne 
contienne  que  les  dérivées  (et  non  pas  les  variables  elles-mêmes). 

Par  exemple,  pour 

les  équations  différentielles  des  extrémales,  soit 
(   d  »(/„  +  (/,)_o 

[  dx  hz' 

donneront 


■272  CALCUL    DES    VARLVTIONS 

(a,  ^,  /  étant  des  constantes)  :  d'où,  en  général 
v'  =  -'  =  const. 

Les  droites  ainsi  obtenues  seront  des  extréniales  libres  pour  /i,  c'est- 
à-dire  des  singularités  du  champ. 

Il  y  aura  exception  si,  pour  des  valeurs  particulières  de  /,  a,  p,  les 
deux  équations  (21 5)  se  réduisent  h  une  seule.  Elles  seront  alors  véri- 
fiées par  des  courbes  dépendant  de  fonctions  arbitraires  (j  pouvant, 
par  exemple,  être  pris  arbitrairement  en  fonction  de  x)  et  qui  seront 
des  solutions  singulières  (*)  des  équations  (E),  pour  lesquelles  par  con- 
séquent (si  le  problème  est  supposé  mis  sous  la  forme  de  Maver),  le 
déterminant  (182)  s'annule. 

Ces  solutions  singulières  des  équations  (E)  sont  ici  les  seules  extré- 
niales qui  ne  soient  pas  (en  général)  des  singularités  du  champ.  Toutes 
les  solutions  (singulières  ou  non)  des  équations  {E)  annulent  d'ailleurs 
la  variation  première  de  /,)  dans  les  condilions  indiquées,  et  sont  les 
seules  à  l'annuler,  conformément  à  notre  théorie  générale. 


228.  Exemple.  —  Ce  curieux  cas  d'exception  intervient,  en 
particulier,  dans  le  problème  suivant,  dont  M.  Kneser  a  signalé  la 
solution  donnée  par  \ieille(-)  en  i85i  : 

Elant  donnés  deux  plans  parallèles,  mener  enire  eux  une  ligne 
de  longueur  donnée,  telle  que  la'ire  de  la  surface  cylindrique  ayant 
celle  ligne  pour  directrice  et  pour  génératrices  des  perpendiculaires 
terminées  aux  deux  plans,  soit  maxima  (ou,  ce  qui  revient  évidem- 
ment au  même,  telle  que  la  longueur  de  sa  projection  sur  l'un  des 
plans  soit  maxima). 

h  étant  la  longueur  de  la  ligne  cherchée  ;  /„,  celle  de  sa  projec- 
tion sur  l'un  des  plans  (pris  pour  plan  des  xy),  on' aura (^^) 


'.  =  fy/i'-h  y'^  -4-  ^'dx,        Jo^--  I  \^ 


I  4-  r''^dx. 


(*)  En  cHct,  si  une  solution  d'un  système  d'cqualions  différentielles  ordinaires 
n'est  pas  singulière,  les  solutions  voisines  ont  nécessairement  le  degré  de  g<'né- 
ralrlé  donne  par  les  théorèmes  fondamentaux  de  la  théorie  des  équations  diffé- 
rentielles, c'est-à-dire  dépendent  de  constantes  arbitraires. 

(*)  Vieille,  Cours  Complémentaire  d'Analyse  et  de  Mécanique  rationnelle  ;  Paris 
i85i,  p.  118;  Kneser,  Encyclop.  der  Math.   Wiss.  11  A  8  p.  584- 

(3)  Nous  prenons  x  comme  variable  indépendante,  afin  de  ne  pas  changer  les 
notations  des  numéros  précédents.  Il  est  clair  qu'il  faudrait  employer  ici  la 
iorme  paramétrique  (voir  la  note  suivante). 


APPLICATIONS    ANALYTIQUES 

Les  équations  (21 5),  soit  ici 

¥  ,       y' 


273 


Iz' 


7,=^' 


VI  -h  y'^  -h  z 

définissent,  en  général,  des  lignes  droites,  mais,  pour  toutes  les 
valeurs  de  a,  fi,  l  qui  vérifient  les  relations 

a  =  o,         I  ±  /y/ï  —  p  =  0 

elles  se  réduisent  à  une  seule 


v/f  -t-  y"' 


const. 


qui  définit  les  vraies  solutions  du  problème  (les  lignes  droites  étant 
celles  de  ces  solutions  qui  sont  en  même  temps  singularités  du 
champ). 

On  voit  que  ces  solutions  sont  des  hélices  tracées  sur  des  cy~ 
lindres  parallèles  à  l'axe  des  z  et  de  forme 
d'ailleurs  quelconque. 

Ce  résultat  apparaît  d'ailleurs  a  priori, 
en  remplaçant  la  question  posée  par  la 
question  inverse  :  minimum  de  L,  lors- 
que /o  est  donné. 

En  effet,  sur  un  cylindre  donné,  le 
plus  court  chemin  entre  deux  points  est 
une  hélice,  et  la  longueur  I^  de  cette 
héhce  ne  dépend  que  de  la  différence 
d'ordonnée  de  deux  points  (qui  est  ici  constante  et  égale  à  la  dis- 
tance de  nos  deux  plans)  et  de  la  longueur  de  l'arc  de  section 
droite  correspondant.  Si  cette  dernière  quantité  /(,  est  également 
donnée,  la  forme  de  la  section  droite  n'a  pas  d'influence  sur  la  va- 
leur de  /i  et  peut  être  choisie  arbitrairement  sans  cesser  de  fournir 
le  minimum. 


FjG.    2G, 


Hadamard  —  Calcul  des  variations 


ay/i  tlALCUL    1>ES    VARIATIONS 

Ce  minimum  correspond  d'ailleurs  (cf.  notions  préliminaires, 
n**  8  bis)  au  maximum    ')  de  /o  quand  on  donne  h. 

Les  équations  aux  dérivées  partielles  correspondant  à  la  catégorie 
de  problèmes  considérée  au  n°  227  sont  évidemment  celles  qui  pos- 
sèdent la  double  propriété  :  T  que  le  liessien  K  de  II  est  nul; 
2"  que  les  dérivées  partielles  y  figurent  seules,  à  l'exclusion  des 
variables  (-). 


229.  11  existe  donc  une  infinité  d'équations  aux  dérivées  partielles 
auxquelles  l'objection  de  M.  Mayer  (n°^  148-148  bis)  s'applique. 

Mais  M.  Darboux  a  montré (^)  que  l'insuffisance  de  la  méthode  de 
Jacobi  n'est  qu'apparente  et  qu'on  peut  appliquer  cette  méthode  de 
manière  à  ce  qu'elle  ne  soit  jamais  en  défaut. 

Il  est  aisé  de  voir  que  si  l'objection  dont  il  s'agit  met  en  défaut  la 
détermination  de  l'intégrale  complète  indiquée  précédemment,  elle  est 
sans  influence  sur  celle  de  l'intégrale  générale. 

Etant  donnée,  en  eflet,  l'équation  aux  dérivées  partielles 

(210)  4-  11(^1,  ^2,.-.  qn,  Ji,...  yn,  -r)  =  o,        qi  =  . 


^J< 


formons  le  système  canonique  correspondant, 

<.,^^  ilx        iqi'  dx  .\Vi'        ^  ' 

dont  l'intégrale  générale  sera 


(')  Si  nous  avions  employé  la  forme  paramétrique,  nous,  aurions  également 
trouvé  la  solution  x  =  const.,  y  =  const.  Cette  solution  fournit  (cf.  Vieille, 
loc.  cit.  p.  i'2o)  le  minimum  (égal  à  zcro)  do  /,,,  le  chemin  correspondant  étant 
formé  de  serments  de  la  droite  en  question,  parcourus  aUernativem«nt  dans  un 
sens   et  dans   l'autre  (cf.  n"  183)  de    manière  à  former    une   longueur    totale 

égale  à  /i. 

(•2)  Pour  le  problème  de  Vieille  traité  en  dernier  lieu,  on  a 


n  =  -\/(Ji-s^/Y-r^)^ 


r 


„'   .y  __  ^    ^  =    "    s  =  -~.  t  étant  une   variable  égale   (sur  une  exttémale)  à 
4/1  _i- y'-  -^-  z'- Jx   et    introduite    conformément   à   ce   qui    a   été    dit   au 

n-  191  (•i"). 

(3)  Bull  Se.  Math,  i'"  série,  t.  VllI,  p.  2 '19. 


APPLICATIONS    ANALYTIQUES  275 

OU,  ce  qui  revient  au  même 

(2,6')         j°  =  ^;{x»,  X,  y„  q,),       q,"  .=  .,(0=»,  X.  j,,  ry,). 

Si  nous  formons  l'intéorale  définie 


(2>7) 


on  aura,  en  toute  hypothèse  (et,  en  particulier,  indépendamment  de  la 
possibilité  de  joindre  deux  points  par  une  extrémale) 

(2l8)  oI=  yqtoyi  —  IVox  — (2^^^aj,^  —  U% 

car  le  calcul  direct  (^)  de  ô/  ne  peut  (comme  nous  l'avons  déjà  remar- 
qué au  n^  148)  donner  d'autre  résultat,  puisque  la  formule  précédente 
est  vraie  toutes  les  fois  que  J6,  hessien  de  II,  est  différent  de  zéro.  Ce 
calcul  est  d'ailleurs  celui  qui  a  été  fait,  dans  toutes  les  suppositions 
possibles,  au  chap.  III  et  dans  celui-ci. 

^  Supposons  que  II  n'est  pas  homogène  et  du  premier  degré  (de  sorte  que/ 
n'est  pas  nul  en  général). 
Soit  alors 

(2T9)  «(jl,   ...   ,  Jn,  ^) 

une  solution  déterminée  quelconque  de  (210).  Si  se  donnant  x  et  les  7, 
on  calcule  les  valeurs  correspondantes  de  u  et  des  dérivées  partielles  g,- à 
l'aide  de  la  solution  en  question,  à  ce  système  de  valeurs  de  x,  des  j^, 
des  7i  et  de  u,  on  pourra  faire  correspondre  un  point  parfaitement  dé- 
terniiné  (x°,  ji^,...,  y^^)  de  l'espace  à  /î  -+-  i  dimensions  comme  il  a  été 
expliqué  au  n"  146-  Il  suffira  d'écrire  les  équations  (216')  en  détermi- 
nant x^  par  l'équation 

(2 '7')  I{x\x,q,,y^  =  u 

ce  qui  est  possible  si  u  est  suffisamment  petit  (2),  dès  que/rrr    -  ;zf  o. 

Or,  si  l'on  choisit  ainsi  x^,  j«,  q^",  en  tous  les  points  de  la  surface 
intégrale  qui  représente  la  fonction  (219),  la  formule  (218)  donne,  en 
remarquant  que  —  H,  q„...  q^  sont  les  dérivées  partielles  de  u, 

(^-îo)  y.qr^Ji'  —  n%x''-=o. 


Q-)  GouRSAT,  Équations  aux  dérivées  partielles  du  premier  ordre,  ch.  vi. 
(^)  Sur  cette  restriction,  voir  n^  146,  page  iGi. 


276  CALCUL    DES    V.VRL\TIO.\S 

On  en  déduit  : 

1°  Qu'il  existe  entre  x^\  Yi^,...  y,^,  une  ou  plusieurs  relations 

(221)      '^^{^'',ys'',...yn)  =  0  (v=r  I,  2,...  r;  I  <  r<  /l  -H  l); 

indépendantes  de  x  et  des  y,  c'est-à-dire  qui  restent  les  mêmes  en  tous 
les  points  de  la  surface  intégrale  ; 

2°  Qu'il  existe,  en  chacun  de  ces  points,  r  quantités  m^,  ...  m,,  lellesr 
que 

V 

(ces  dernières  équations  exprimant,  au  point  de  vue  du  calcul  des  varia- 
tions, que  l'extrémale  défmie  par  les  équations  (216)  est  transversale  à 
la  multiplicité  (221)). 

On  devra  donc  éliminer  les  3/i  +  r  H-  i  quantités  03°,  Yj",  qi^,qi,iiKj 
entre  les  Sn  -h  r  H-  2  relations  (21G'),  (217'),  (221),  (222).  La  multipli- 
cité (221)  sera  choisie  arbitrairement  sous  la  réserve  que  l'élimination 
ainsi  opérée  conduise  à  une  seule  équation  (')  (ce  qui  est  certainement 
possible,  puisque  l'équation  (210)  admet  des  solutions). 

229  bis.  Toutefois,  les  calculs  précédents  peuvent  être  en  défaut  pour 
deux  raisons  : 

1°  Bien  que/=  ^^ji II  "<^  ^^^^  P^^  identiquement  nul  pour 

toutes  les  valeuis  de  x,  r,,  qi,  il  peut  arriver  que  la  fonction  considérée^ 
u  vérifie  l'équation  aux  dérivées  partielles 

(210')  /=-2-V/^^:-H=^0' 

cette  relation  ayant,  par  conséquent,  lieu  quels  que  soient  x,  r,-. 

(1)  Si  l'éUminalion  en  question  conduisait  à  plusieurs  équations  entre 
£C,  ji,  ...  yn,  u,  on  aurait  ainsi  une  intégrale  au  sens  généralisé  (voir  la  note 
suivante)  de  l'équation  (îîig). 

On  évitera  toujours  cette  circonstance  si  Ton  prend  r  =  i ,  la  multiplicité 
représentée  par  l'équation  (unique)  (m3i),  jointe  à  n  ==  o  ne  donnant  pas  une 
intégrale  de  (^10)  (c'est-à-dire  étant  telle  que  la  relation  (2s3)  (n°  229  bis) 
ne  soit  pas  une  identité  en  mi).  (]ette  manière  d'opérer  donne  d'ailleurs,  — 
pourvu  qu'on  y  ajoute  au  résultat  obtenu  une  constante  arbitraire  —  l'inté- 
grale (proprement  dite)  la  plus  générale  de  (210)  qui  ne  satisfasse  pas  à  l'équa- 
tion (210')  du  n°  229  bis. 


à 


APPLICATIONS    ANALYTIQUES  277 

On  voit  donc  que  notre  méthode  ne  s'applique  pas  aux  intégrales  com- 
munes à  Véquation  (210)  et  à  l'équation  (210'). 

Ceci  ne  concerne,  comme  on  voit,  que  des  intégrales  exceptionnelles 
d'équations  exceptionnelles. 

2°  Notre  solution  est  illusoire  si  les  relations  (216'),  (217'),  (221), 
(222)  ne  sont  pas  distinctes. 

Mais  si  l'on  remplace  les  équations  (216')  par  les  équivalentes  (216), 
chacune  d'elles  contient  une  variable  qui  ne  figure  pas  dans  les  autres. 
11  en  est  de  même  de  (217').  Quant  aux  équations  (221),  elles  sont  évi- 
demment distinctes  par  définition. 

Seules,  les  /i  -f-  i  équations  (222)  pouraient  se  réduire  à  n. 

Les  n  premières  d'entre  elles  sont  encore  évidemment  distinctes  les 
unes  des  autres  et  des  équations  (221),  pour  la  même  raison  que  tout 
à  l'heure. 

Reste  donc  le  cas  où  la  n  -\-  1^'»^  serait  conséquence  des  autres,  c'est- 
à-dire  où  les  équations  (221)  entraîneraient 


(22 


^)2-5=-42-S7«.--i:'%îo>.A..../..°]^ 


cette  dernière  relation  étant  une  identité  par  rapport  aux  m,^. 

Une  telle  circonstance  admet  une  interprétation  simple  si  l'on  fait 
intervenir  la  notion  d'intégrale  d'une  équation  aux  dérivées  partielles 
au  sens  généralisé  que  lui  a  donné  Lie  (^)  :  elle  exprime  que  la  multi- 
plicité ponctuelle  P  représentée  par  l'ensemble  des  équations  (222)  et 
de  l'équation   «  =  o   définit   (^)   une  telle  intégrale  pour  l'équation 

On  peut,  en  général,  éviter  cette  particularité  en  remplaçant,  au 
besoin,  u  par  u  +  G^'  (comparer  fin  du  n°  146).  Mais  il  peut  en  être 
autrement  dans  certains  cas  exceptionnels.  Ce  second  cas  d'exception  (^) 
rentre  d'ailleurs  dans  celui  que  nous  avons  indiqué  en  premier  lieu.  Si,  en 
elTet,  dans  la  relation  (2  23),  identique  par  rapport  aux  m,;,  on  multi- 
plie les  valeurs  de  ces  dernières  quantités  par  un  même  paramètre  X, 
et  qu'on  dérive  par  rapport  à  X,  on  trouve  que  les  seconds  membres 
des  équations  (222)  vérifient  non   seulement  la  relation  (210)  mais 


(1)  Voir  GouusAT,  Equations  aux  dérivées  partielles  du  premier  ordre,  chap.  X 
(spécial.  n°s  87,  90). 

(-)  Au  sens  expliqué  dans  Goursat  [loc,  cit.,  n°  89)  :  une  intégrale  de  (210) 
sera  donnée  par  la  multiplicité  M»  correspondant  à  la  multiplicité  ponctuelle  P. 

(3)  Soit  S  im  système  en  involution  (Goursat,  loc.  cit.,  chap.  YIII)  d'équa- 
tions homogènes  par  rapport  aux  dérivées  partielles.  Si  l'équation  (210).  est 
une  conséquence  algébrique  des  équations  de  ce  système,  elle  admettra  toutes 
les  solutions  de  S.  De  telles  solutions  (qui  sont  particulières  si  l'équation 
n'est  pas  elle-même  homogène)  présenteraient  notre  second  cas  d'exception  : 
ce  sont  les  seules. 


278  CALCUL    J>ES    VARL4.TI0NS 

aussi  (210'),  de  sorte  que  celte  dernière  équation  admet  aussi  pour 
intégrale  la  multiplicité  P,  ainsi  que  toutes  celles  qu'on  en  déduit  en 
changeant  «  en  u  -h  O". 

Notons  d'ailleurs  qu'en  opérant  comme  il  va  être  expliqué  pour  les 
équations  homogènes,  c'est-à-dire  en  recherchant  la  relation  entre  x, 
yi  et  Y  sans  supposer  cette  relation  résolue  par  rapport  à  h,  les  excep- 
tions précédentes  peuvent  toujours  être  évitées. 

230>  Si  11  est  une  fonction  homogène  et  du  premier  degré  en  (][,.. .(jn, 
nous  n'aurons,  pour  intégrer  notre  équation  aux  dérivées  partielles 
qu'à  recourir  non  plus  à  la  méthode  du  n°  221,  mais  à  celle  du  n°  224. 

En  même  temps  que  l'équation  (212)  nous  donnera /o  =  o,  les 
équations  (211),  entre  lesquelles  on  n'aura,  en  réalité,  à  éliminer  que 
les  rapports  des  qi,  nous  donneront  une  ou  plusieurs  relations 

W  9h{y'l,--.  Tn,  Jl,..-  J».  ^')  =  O 

entre  les  j'  et  les  variables  x,  y.  Le  problème  de  Mayer  déiliii  par  les 
équations  (K)  aura  sa  lîguratricc  représentée  par  l'équation  donnée. 
Celle-ci  sera  celle  à  laquelle  on  parviendra  en  appliquant  au  problème 
en  question  les  calculs  du  n°  224. 

Considérons,  par  exemple,  l'équation  (iiO)  du  n"  148  bis  et  l'équa- 
tion (116)  qui  lui  correspond  par  la  transformation  (117).  On  pourra 
leur  faire  correspondre,  comme  nous  venons  de  l'indiquer,  un  problème 
de  Mayer,  et,  par  conséquent  (n"  215).  une  surface 

^x,  y,  z  ;  a°,  f,  z")  =  o 

lieu  des  extrémales  issues  d'un  point  fixe  x^,  r^,  z^  arbitraire.  I  .s-^ra 
une  surface  intégrale  de  V équation  (116')  et  l'on  en  déduira,  comme 
d'habitude,  l'intégrale  générale. 

Enlin  toute  intégrale  de  (ti()')  renfermant  une  constante  arbitraire 
fournit  (')  une  intégrale  de  (iiO). 

D'une  manière  générale,  toute  équation  de  la  forïhc  (210)  dans 
laquelle  II  est  homogène  en  ^i,...  7,»  peut-être  considérée  comme  déri- 
vant par  la  transformation  (117)  d'une  équation  aux  dérivées  partielles 

(228)  Il  =z  o 

qui  définit  non  pas  u  comme  fonction  de  x,  Ji...  J»,  mais  l'une  de 
ces  n  -r  î  quantités  comme  fonction  des  n  autres. 

23d.  L'intégrale  complète  ^  peut,  ici  encore,  ne  pas  exister;  mais^ 
comme  au  n°  229 >  nous  pourrons  toujours  écrire  l'intégrale  générale. 


(')  Voir  GouRSAT,  toc.  cit.,  p.  37-29. 


APPLICATIONS    A^^ALYTIQUES  ^79 

Si  l'on  forme,  en  effet,  les  équations  canoniques  (C)  et  leur  inté- 
grale générale  (216'),  la  relation  (218)  sera  remplacée  par 


qfyi  —  mx--  {y^qi'^oji'' 


V 

Si  à  chaque  point  M  d'une  surface  intégrale  de  (233),  on  fait  corres- 
pondre (comme  il  a  été  expliqué  au  n"  précédent)  une  courbe  X  solu- 
tion des  équations  (C)  et  que  sur  chacune  des  courbes  ainsi  obtenues, 
on  prenne,  suivant  une  loi  arbitraire,  un  point  M*^  (cc^,  jj^,  ^i°),  on 
aura  toujours 

(220')  ^fi?h'?  — 11''^^''  =  o- 

Je  dis  qu'on  peut  toujours  supposer  qu'il  existe,  entre  a?®,  jj^,  ([? ,  au 
moins  deux  relations  indépendantes  de  la  position  du  point  (x,  j,)  sur 
notre  surface  intégrale. 

Donnons-nous,  en  effet,  une  de  ces  relations 

(225)  ^(^^  /.,...  Jn")-0 

qui  représente  une  surface  dans  l'espace  à  n  +  i  dimensions.  Nous 
pouvons  supposer  que  cette  surface  ne  soit  pas  tangente  aux  courbes 
X  précédemment  obtenues,  mais  coupe  chacune  d'elles  en  un  point  (que 
nous  prendrons  pour  le  point  M^).  S'il  en  est  ainsi  (*),  la  relation 
résultant  de  la  différentiation  de  (226)  ne  sera  pas  équivalente  à  (220). 

Il  existera  donc  entre  x^ ,  Ji^,...  Jn  au  moins  une  relation  distincte 
de  (225). 

Une  fois  ceci  acquis,  on  a  une  conclusion  tout  analogue  à  la  précé- 
dente. 

Pour  avoir  l'intégrale  générale  de  (224)  (et,  par  conséquent,  comme 
nous  l'avons  dit  plus  haut,  celle  de  (210)),  on  se  donnera  à  priori  un 
système  de  r  relations  de  la  forme  (221),  mais  dans  lequel  r  sera  au 
moins  égal  à  deux.  Puis  on  éliminera  les  n  -\-  i  quantités  x^,  yl^  et  les 
rapports  mutuels  (^)  des  211 -+-1  quantités  qi,  qi^,  m^  entre  les  3/i  +  7'H-  i 
équations  (216'),  (221),  (222). 

Ces  relations  sont  toujours  distinctes  d'après  ce  qui  a  été  dit  au 
n°  229  bis,  à  moins  que  la  multiplicité  ponctuelle  (221)  ne  définisse 
une  solution  de  notre  équation  (224).  C'est  ce  qu'on  pourra  d'ailleurs 
toujours  éviter.  11  suffira  qu'au  point  M°,  la  direction  du  plan  tangent 

(*)  La  relation  ('i-io')  est  vérifiée  par  un  déplacement  sur  X.  Cela  revient  à 
dire  que  toute  extrémale  est  ici  transversale  à  elle-même,  /  étant  nulle. 

(^)  Les  seconds  membres  des  équations  (C)  étant  ici  homogènes  et  de  degrés 
zéro  ou  un  par  rapport  à  cji,  q-i,...  qn,  il  est  aisé  d'en  conclure  qu'il  en  est  de 
même  pour  ceux  des  équations  (216'). 


28o  CALCUL    DES    VARLATIO^S 

à  la  surface  (225)  ne  vérifie  pas  l'équation  (224)  :  les  équations  (222) 
seront  alors  incompatibles  pour  lUi  =  i,  m.2  =z  ...  =  m,.  ==  o. 

De  plus,  nous  voyons  que  toute  surface  intégrale  est  un  lieu  de  courbes  X. 

En  effet,  une  surface  intégrale  de  (224)  comprend  00"  points  (.r,  j,). 
Il  n'existe,  au  contraire,  que  00"-'+^  points  M*'  et  chacun  d'eux  ne 
correspond  qu'à  oo'-2  courbes  X,  parce  que  :  i«  les  rapports  mutuels 
des  f/i®,  77?,^  entrent  seuls  enjeu;  2°  les  équations  (222)  entraînent  (par 
élimination  des  q^^)  une  relation  non  identique  entre  les  777,^,  ainsi  que 
nous  venons  de  le  voir. 

Donc  la  courbe  X  est  la  même  pour  00  points  M  de  notre  surface, 
points  dont  elle  constitue  le  lieu  (*). 


(')  Il  est  d'ailleurs  évident  que,  s'il  en  était  autrement,  il  n'existerait  pas 
deux  relations  entre  les  coordonnées  des  points  M^  où  la  surface  arbitraire 
(225)  est  coupée  par  les  lignes  X. 


CHAPITRE   YI 


GÉNÉRALISATIONS. 
LE    CALCUL   FONCTIONNEL 


232.  Fonctionnelles.  —  Le  caractère  essentiel  du  Calcul  des 
Variations  réside_,  nous  l'avons  vu,  dans  le  fait  que  l'intégrale 


I 
/(/,  j,  x)dx, 


qui  est  bien  déterminée  lorsque  la  fonction  y  [x)  est  donnée,  dépend 
•de  la  forme  de  cette  fonction. 

Le  problème  de  Mayer  nous  a  offert  un  second  exemple  du 
même  fait.  Prenons,  pour  simplifier  p  =  i,  nous  avons  à  consi- 
dérer une  quantité  (la  valeur  de  la  fonction  Jq  pour  x  =  x^)  qui 
dépend  de  la  forme  des  fonctions  Jj,...  Jn  :  ces  dernières  sont  arbi- 
traires  sous  la   condition   de  prendre  des  valeurs  données  pour 

/v»     ■■  /Y*  O^     -      —     /y 

Le  problème  de  Mayer  offre,  par  rapport  à  notre  problème  pri- 
mitif, un  premier  degré  de  généralisation.  Mais  il  est  clair  qu'il 
n'est  lui-même,  à  ce  point  de  vue,  qu'un  cas  particulier.  De  nom- 
breux problèmes  empruntés  aux  diverses  brancbes  des  mathéma- 
tiques —  et  spécialement,  à  la  Physique  mathématique  —  font 
intervenir  des  considérations  analogues,  mais  plus  générales. 

Par  exemple  (^),   si  l'on  se  donne  une  courbe  plane  fermée^. 


(*)  L'ordonnée  du  point  le  plus  bas  d'une  courbe  J  =  4'(-^)   ^''^  également 
une  quantité  qui  dépend  de  la  forme  de  ^{x). 


282  CALCUL    DES    VARIATIONS 

la  fonction  harmonique  qui  prend  sur  ^i  une  suite  donnée  continue 
de  valeurs  Y(/),  est  bien  déterminée  ;  mais  elle  varie  :  1"  avec  la 
forme  de  la  fonction  V(/)  ;  2°  avec  celle  de  la  courbe  i£. 

Nous  dirons  en  général  qu'une  quantité  U  déterminée  par  la 
fonction  'ii(x)  est  une  fonclionncllc  de  '\>[x).  Il  est  clair  qu'il  n'y  a, 
en  général,  aucun  rapport  entre  une  fonctionnelle  telle  que  U  et 
une  fonction  de  fond  ion,  c'est-à-dire  le  résultat  que  l'on  obtient 
en  remplaçant  /  par  'ii{x)  dans  une  certaine  fonction  de  /.  Nous  les 
distinguerons  par  les  notations  :  f/-;(x)  pour  la  première,  U{^{x)) 
pour  la  seconde. 

Plus  généralement,  on  pourra  considérer  une  quantité  U  qui  est 
déterminée  par  l'ensemble  de  plusieurs  fonctions  de  plusieurs 
variables  :  ^l{x^,  ...  Xn),  ...  ^p{x^,  ...  Xn).  Ce  sera  une  fonction- 
nelle de  ces  fonctions  :  t/-;,,  ...,  ';^,. 

L'étude  de  ces  expressions  constitue  ce  qu'on  appelle  le  calcul 
fonctionnel. 

233.  Outre  les  fonctions  'i;,,  ...,  la  quantité  U  pourra  dépendre, 
comme  c'est  le  cas  pour  les  fonctions  ordinaires,  de  un  ou  plu- 
sieurs nombres  x  (qui  peuvent  ou  non  coïncider  avec  les  variables 
mêmes  dont  dépendent  les  fonctions  données).  U  est  alors  une 
fonction  de  x,  dont  la  forme  dépend  (d'une  manière  quelconque) 
de  celle  des  ^j;.  Ce  point  de  vue  a  été  adopté  par  MM.  Pincherlc 
et  Bourlet  (^).  Nous  voyons  que  nous  pouvons  (au  moins  dans 
notre  étude  actuelle)  le  considérer  comme  compris  dans  celui  où 
nous  sommes  placés  tout  d'abord  (point  de  vue  de  M.  Vol  terra). 

234.  Les  fonctionnelles  qu'il  y  a  évidemment  lieu  de  considérer 
les  premières  sont  manifestement  celles  auxquelles  on  peut  étendre 
les  principes  du  Calcul  infinitésimal. 

Tout  d'abord,  nous  dirons  qu'une  fonctionnelle  est  continue 
(pour  une  détermination  donnée  de  la  fonction  y  sur  laquelle  elle 
porte)  si,  pour  toute  fonction  z  sullisamment  voisine  dey,  la  valeur 
absolue  de  U-  —  U^  est  inférieure  à  un  nombre  positif  c  lequel 
peut  être  pris  aussi  petit  qu'on  veut. 


(1)  U,/  est  nommée  par  M.  Bourlet  une  transmuée  de  la  fonction  y.  Une 
transmuée  de  la  fonction  j  (x)  est  donc  dans  notre  dénomination,  une  fonc- 
tionnelle de  y,  qui  est,  en  outre,  fonction  de  la  A'ariable  x. 


LE    CAfXUL    FONCTIONNEL 


283 


Gomme  nous  avons  défini  plusieurs  espèces  de  voisinage,  diffé- 
rant par  leurs  ordres,  il  y  aura  une  continuité  d'ordre  zéro,  une 
continuité  d'ordre  un,  etc.  La  plus  restrictive  est  évidemment  la 
continuité  d'ordre  zéro.  Autrement  dit.  une  fonctionnelle  continue 
d'ordre  zéro  est,  par  cela  même,  continue  d'ordre  un,  tandis  que 
la  réciproque  n'a  pas  lieu. 

235.  Passons  à  la  notion  de  dérivée.  La  variation,  telle  que 
nous  l'avons  envisagée  dans  ce  qui  précède,  est  évidemment  ana- 
logue à  la  différentielle  d'une  fonction  ordinaire.  L'expression  de 
celte  variation  telle  qu'elle  résulte  de  la  formule  (8)  (n*»  54)  a 
conduit  M.  Yol terra  (')  à  la  notion  de  dérivée  par  rapport  à  une' 
fonction. 


jc"       xJ-h    ao     jc-ffi  X. 

FiG.  27. 

Considérons  (dans  l'intervalle  x"  <^x  <^  x^)  une  fonction  déter- 
minée j  =r  d;(5c).  Soit  z  une  autre  fonction  de  x  (également  définie 
entre  x^  et  x^)  coïncidant  avec  la  première  sauf  entre  x  =  x'  —  h 
elx  =  x  ^  h  et  qui,  même  lorsqu'elle  est  distincte  de  y  ait,  avec 
cette  dernière,  un  voisinage  (d'ordre  zéro,  par  exemple)  défini  par 
le  nombre  r,. 

Soit 

J^x  4-  h 
{z  —  y)  dx 
x  —  h 

l'aire  comprise  entre  les  deux  courbes  qui  représentent  respective- 
ment les  fonctions  y  et  z  {fig.  27).  Si  le  rapport 

V.  -  u„ 


(^)  Rendic.  dell  Aec.  dei  Lincel,  t.  III. 


284  CALCUL    DES    VARIATIONS 

tend  vers  une  limite  déterminée  lorsque  h  et  Tj  tendent  vers  zéro, 
-x'  restant  constant,  cette  limite  que  nous  désignerons  par 

L<^^  {x') 

sera  dite  la  dérivée  de  la  fonctionnelle  U  par  rapport  à  la  fonction 
r  pour  X  =  x' . 

Cette  dérivée  sera  en  général  une  nouvelle  fonctionnelle  de  y, 
mais  qui  dépendra  en  outre  du  nombre  x' . 

Supposons,  en  outre,  que  le  rapport  qui  vient  d'être  considéré 
tende  vers  sa  limite  uniformément  quel  que  soit  x'  et  quelle  que 
soit  la  fonction  y  dans  un  champ  déterminé  Iv  (auquel  appartien- 
dront toutes  les  fonctions  continues  suffisamment  voisines  de  celles 
que  l'on  considère),  c'est-à-dire  que  pour  satisfaire  à  l'inégalité 


(226) 


^ilzJi/  _  ij(y) 


<^- 


on  puisse  assigner  y;  et  h  connaissant  s,  mais  sans  connaître  ni  x' 
(pourvu  qu'on  sache  qu'il  est  compris  entre  x^  et  x^)  ni  la  fonc- 
tion y  (pourvu  qu'on  sache  qu'elle  est  comprise  dans  le  champ  K  ). 
Alors  la  variation  infinitésimale  de  U,  lorsqu'on  passera  de  y  à 
une  autre  fonction  voisine  z  quelconque,  sera  donnée  par  la  for- 
mule 


>27)  5f=    I      t-W(x)5 

Jj.O 


oydx  : 


plus  exactement,  la  différence  entre  les  deux  membres  de  cette 
équation  sera,  pour  les  petites  valeurs  du  nombre'  que  nous  avons 
appelé  Tj  et  qui  mesure  le  voisinage  de  y  et  de  z,  d'un  ordre  supé- 
rieur au  premier  en  Yj. 

La  démonstration,  pour  les  détails  de  laquelle  nous  renverrons 
au  mémoire  cité  de  M.  Yol terra,  consiste  à  remarquer  : 

1°  Que  le  théorème  est  exact  lorsque  la  fonction  z  ne  se  distin- 
gue de  y  que  dans  des  intervalles  ayant  chacun  une  étendue  très 
petite,  mais  pouvant  être  en  nombre  quelconque  m  (c'est  ce  qui 
résulte  de  l'application  m  fois  répétée  de  l'inégalité  (226)  ; 

2''  Que  deux  courbes  voisines  'Sq  (représentative  de  la  fonction  y) 
•et  ii^  (représentative  de   la   fonction   z)   étant   données,    on  peut 


LE    CALCUL    FONCTIONNEL 


28; 


trouver  une  troisième  courbe  IC^  (composée  de  portions  de  <£^  et  de 
traits  MN,  serpentant  de  H^q  à  IC^  comme  l'indique  la  figure  28) 
et  qui,  tout  en  coïncidant  avec  1£,  sauf  dans  des  intervalles  F  d'éten- 
due totale  arbitrairement  petite,  ait,  avec  16^  une  série  de  points 
communs  dont  les  abscisses  successives  aient  entre  elles  des  diflé- 
rcnces  inférieures  à  un  nombre  aussi  petit  qu'on  veut  h. 

Nous  avons  supposé,  avec  M.  Yolterra,  que  le  voisinage  envisagé 
est  d'ordre  zéro.  On  pourrait  tout  aussi  bien  admettre  que  le  voi- 
sinage moyennant  lequel  l'inégalité  (226)  a  lieu  est  d'un  ordre 
quelconque  p.  Le  raisonnement  resterait  valable  dans  ces  condi- 
tions :  on  peut,  en  effet,  comme  on  s'en  convainc  aisément,  tracer 
la  portion  MN  de  ^2  {f^9-  28)  présentant  un  voisinage  d'ordre  p 


^^^ ^ 

___JA^ 

^^"i 

Si 

\^    / 

\_J^^ 

""       ^ 

N 

FiG.   :i8. 


(défmi  par  le   nombre  75')  avec  £^  et  ^j,  si  ces  dernières  courbes 
ont  entre  elles  un  voisinage  d'ordre  j)  défini  par  les  inégalités 


Jl< 


./  ^'^' 


■/KV7- 


/',.-! 


{V-^)\ 


....     |r(p)    _y(2^)|    <^    t^y 


\  étant  la  limite  supérieure  (supposée  très  petite)  qu'on  assigne  à 
la  projection  de  chaque  arc  MN  sur  l'axe  des  x. 

Si,  de  même,  f/ dépend  de  plusieurs  fonctions  ji,  y. 2,  ...  jn  et 
a,  par  rapport  à  chacune  d'elles,  une  dérivée  en  chaque  point,  sa 
variation  infinitésimale  sera  de  la  forme 


J(^<^'i)(:.)8j,  +  f/(/2)(x)Sj,  +  ...) 


àx 


{U^^'^\  U'^'^  désignant  les  n  dérivées),  ainsi  qu'on  le  voit  par  le^ 
raisonnement  classique  qui  consiste  à  faire  varier  successivement 
chacune  des  fonctions  r. 


aSQ 


CALCUL    DES    VARLVTIOS 


Il  est  d'ailleurs  facile  de  voir  quil  y  a  des  fonctions  satisfaisant 
à  celle  condition  qui  ne  sont  pas  des  intégrales.  Il  suflil  de  prendre 
une  fonction  ordinaire  d'une  intégrale  quelconque. 


236.  Fonctionnelles  de  lignes.  —  La  formule  (227)  suppose 
quG  les  variations  de  ji,  ...  y,,  se  font  pour  x  constant.  On  peut 
la  transformer  comme  nous  l'avons  fait  pour  les  intégrales  que 
nous  avons  mises  sous  forme  paramétrique. 

Pour  cela,  on  peut  considérer  la  fonclion  U  comme  déterminée 
par  une  courbe  de  l'espace  h  ii  -h  \  dimensions  (x,  3'j,  ...  y»)  ;  sur 
celle-ci  x,  Yj,  ...  y?!  sont  exprimés  au  moyen  d'un  paramèlre  /  ; 
U  est  une  fonctionnelle  de  ces  expressions,  et  ne  change  pas  lors- 
qu'elles changent  en  représentant  la  même  courbe.  Nous  emploie- 
rons, dans  ce  cas,  la  notation  Ux,y^,...yn  î  et  l'on  aura  : 


^Ux,yi,...y, 


ox 


fy^O'l)  0 


Jl 


f/(^'*)  8j„)  (//. 


Pour  plus  de  simplicité,  bornons-nous  au  cas  de  n  -\-  i  =  3. 
Nous  pourrons  écrire  pour  la  fonctionnelle  f/(£  de  la  ligne  11'  : 


cL^^==J' 


'X,  t 


T-iy)    ^ 


{^) 


l') 


dt. 


La  fonction  U  aura  ainsi,  en  chaque  point  de  [£,  trois  dérivées 
V\P  t'  ^P^^  ^^^^  fonctionnelles  de  la  ligne  a' et  du 
point  M  en  question.  On  peut  leur  donner  une 
interprétation  géométrique,  en  considérant  un  petit 
arc  MM'(/,  /  +  ''//)  de  X  et  menant  par  chaque  point 
de  cet  arc  une  parallèle  à  l'axe  des  x  (par  exem- 
ple) de  longueur  ox  ;  autrement  dit,  en  transfor- 
mant MM',  par  la  translation  ox,  en  un  nouvel  arc 
NN'  (%.  29).  Soit  U -+- AU  la  valeur  nouvelle 
qui  prend  U  lorsque  nous  remplaçons  l'arc  MM' 
par  le   contour  MNN'M'   (le   reste    de   X    n'étant 


M     N' 


M     N 


FiG.    20. 


;pas  modifié).   On  a 


V\ 


H  _=       H 


X\t 


im. 

ox  =  dt  =  o 


ùxdi 


FONCTIO.N^ELLES    DE    LIOES  287 

D'après  la  manière  dont  nous  les  avons  obtenues,  les  quantités 
U)ff  ,...  ne  sont  pas  indépendantes.  Si,  comme  nous  l'avons  fait 
aux  n**^  79,  81,  nous  employons  la  variation  particulière  (àx,  c?r, 
ùz)  définie  par  les  relations 

Sx    ^  0>    ^  5£  ^ 

dx        dy         dz  ^  ' 

£(/)  étant  une  fonction  de  /  nulle  aux  extrémités  A  et  B,  nous 
voyons  immédiatement,  comme  à  l'endroit  indiqué,  qu'on  doit 
avoir 

I/(r)  t/x-  -h  fJ(;/)  dy  +  r(=)  (L-  =  o. 

Donc,  comme  au  n"  93,  il  existera  des  quantités  P,  Q,  R  telles 
que  l'on  ait 

m  =  Qi  —  Rj,       m  =  Ri  —  Vz,       m  ^  Vy  —  Qi 

et,  par  conséquent, 

of,^  =    f  {Qdz  —  Wdy)  ox  +  {J\dx  —  l\lz)  oy  -+-  (PdV  —  Qdx)  oz. 
«^ 

Dès  lors,  tout  ce  que  nous  avons  dit  au  n"*  95  sur  l'intégrale  (Sa) 
s'applique  à  la  fonctionnelle  U,  sous  les  hypothèses  précédentes. 
La  variation  de  U  pourra  être  représentée  par  un  Jîux  sous  l'une 
quelconque  des  formes  (78)  et  (74)  du  n^  95. 

Les  expressions  ainsi  obtenues  sont  bien  indépendantes  du  choix 
du  paramètre  /  sur  S£. 

Nous  renverrons,  pour  le  développement  de  cette  théorie,  aux 
mémoires  de  M.  Yolterra  (^)  et  nous  nous  contenterons  d'indiquer 
que  les  dérivées  des  fonctionnelles  ne  peuvent  être  des  fonction- 
nelles arbitraires,  pas  plus  que  les  dérivées  partielles  d'une  même 
fonction  ne  peuvent  être  prises  arbitrairement.  Elles  sont  liées  par 
une  série  de  relations,  comme  on  le  voit  (^j  en  formant  les  quan- 
tités qui  jouent  le  rôle  de  dérivées  secondes. 

238.  Mais,  en  adoptant  la  valeur  (227)  pour  la  variation  de  Z7, 
nous  laissons  de  côté  une  grande  partie  des  expressions  mêmes  qui 

(1)  Yolterra,  RencUc.  Ace.  Lincei,  t.  III  ;  Acta  Matli.,  t.  XII. 
('-)  Yolterra,  loc  .cit. 


288 


CALCUL    DES    VARL\TIOi\S 


ïious  ont  occupés  dans  les  chapitres  précédents,  à  savoir  toutes  les 
intégrales  définies  dans  lesquelles  les  limites  ne  sont  pas  fixes^ 
puisque  la  variation  d'une  telle  intégrale  comprend,  outre  une 
intégrale  définie,  des  termes  finis  aux  limites. 

Les  dérivées  fonctionnelles  elles-mêmes,  telles  que  nous  venons 
de  les  introduire,  nous  offrent  un  exemple  topique  du  même  fait. 
Le  raisonnement  même  auquel  nous  venons  de  faire  allusion  au 
numéro  précédent  et  qui  fournit  des  conditions  auxquelles  ces 
dérivées  fonctionnelles  doivent  satisfaire  montre  en  outre  (')  que, 
lorsque  la  fonction  y  varie,  la  variation  infinitésimale  de  la  dérivée 
fonctionnelle  U^'J^  {x')  ne  se  compose  pas,  en  général,  uniquement 
d'une  intégrale  définie  analogue  à  (227  :  elle  comprend,  en  outre, 
un  terme  proportionnel  à  la  variation  de  y  correspondant  à  la 
valeur  x  de  la  variable  indépendante. 

Ceci  nous  montre  que  nous  avons,  en  opérant  ainsi,  restreint  la 
généralité  plus  qu'il  n'est  désirable,  et  que,  pour  obtenir  l'équiva- 
lent de  la  notion  de  dérivée,  nous  devons  nous  placer  à  un  point 
de  vue  plus  large. 

C'est  à  quoi  l'on  arrivera  en  prenant  le  résultat  fondamental  du 
calcul  différentiel  sous  la  forme  suivante  : 

((  La  différentielle  d'une  fonction  est  une  fonction  linéaire  des 
difiércntielles  des  variables  » . 

On  est  ainsi  conduit  à  considérer  comme  fonctionnelles  aux- 
quelles on  peut  étendre  les  méthodes  du  Calcul  infinitésimal,  toutes 
les  fonctionnelles  Uy  dont  la  variation  est  une  fonctionnelle  linéaire 
de  la  variation  de  r. 

Il  reste  à  définir  ce  que  l'on  nomme  fonctionnelle  linéaire. 

239.  Fonctionnelle  linéaire.  —  Nous  donnerons  ce  nom  à 
toute  fonctionnelle  {'^)  Uy  telle  que,  y,,  y^  étant  des  fonctions  quel- 
conques (pour  lesquelles  l'opération  U  est  définie)  on  ail  (^) 

(  =  28)  Uy,+y^  =  Uy,+Uy^ 

(1)  Voir  Hadamard,  Bull.  Soc.  Math,  de  France,  t.  XXX,   190a;  p.  /|0. 

(-)  Opérations  fonctionnelles  distribiitives  de  M.  Pincherle  (Ilcndic.  Ace.  Lin- 
cei,  i8g5-7);  transmutations  auditives  de  M.  Bourlet  (Ann.  E.  Norm.  sup. 
Série  3,  t.  IV,  1897). 

(^)  Nous  supposons,  pour  simplifier  l'écriture,  que  U  ne  dépende  que  d'une 
seule  fonction  y,  et  aussi  que  cette  dernière  ne  contienne  qu'une  seule  varia- 
ble X.  Il  n'y  a  aucune  difficulté  à  passer  de  là  au  cas  général. 


FONCTIONNELLES    LINEAIRES  280 

et  que,  de  plus,  c  désignant  une  constante  quelconque,  on  ait 
d'où  résulte  évidemment 

De  plus,  nous  admettrons  que  la  fonctionnelle  U  est  conliniie 
(n^234). 

Moyennant  cette  dernière  hypothèse,  la  relation  (229)  n'est  pas 
foncièrement  distincte  de  (228).  En  effet  (quel  que  soit  d'ailleurs 
l'ordre  de  la  continuité  admise  pour  notre  fonctionnelle)  le  second 
membre  de  l'égalité  (229)  est  une  fonction  continue  de  c  et,  d'après 
(228),  il  vérifie  l'identité 

Or,  on  sait  {')  que  cette  double  propriété  suffit  à  caractériser 
une  quantité  U(c)  proportionnelle  à  c.  Il  en  est  ainsi  du  moins 
pour  les  valeurs  réelles  de  ce  paramètre. 

Par  contre,  la  conclusion  pourrait  ne  plus  être  exacte  pour  les 
valeurs  imaginaires  :  elle  souflrirait  en  effet  une  exception,  le  cas 
où  l'on  aurait 

Ucy  =  ^oUy» 

Cq  désignant  l'imaginaire  conjuguée  de  c. 

Nous  admettrons,  bien  entendu,  qu'il  n'en  est  pas  ainsi  et  que 
la  relation  (229')  est  générale.  Nous  noterons,  de  plus,  que  l'on 
ne  restreint  jamais  la  généralité  en  admettant  que  l'opération  U  a 
un  sens  même  lorsque  la  fonction  y  (la  variable  étant  pour  le 
moment  supposée  réelle)  est  imaginaire.  Si,  en  effet,  U  n'était 
donné  que  pour  y  réel,  on  poserait,  par  définition, 

Uyi  +  ^-y.==Uy^  +  ^"Uy,. 


(^)  C'est  un  théorème  classique  de  la  théorie  de  la  mesure  des  grandeurs. 
Voir,  par  exemple,  J.  Tan.nery,  Leçons  d'Arithmétique  élémentaire,  n»  493*. 
Paris,  Armand  Colin  ;  et  aussi  :  Introduction  à  la  théorie  des  Fonctions  d'une 
variable,  2*  édition,  p.  9.']']. 


IIadamard  —  Calcul  des  vavlalions 


V^  CALCUL    DES    VARL\TIO>'S 

Des  propriétés  précédentes  et  de  la  continuité  d'ordre  zéro  (*)  de 
U,  on  déduit  aisément  (en  remontant  à  la  délinilion  de  l'intégrale 
considérée  comme  limite  de  somme)  que  si  (outre  x)  y  dépend 
continûment  d'un  paramètre  auxiliaire  a  et  qu'on  pose- 


^-'=,f 


(280)  z{x)  ==    I      y(x,oL)dx  (^,  Y  constants), 


on  a  aussi 


;23i)  ^2""  r  ^y'^''- 


240.  On  obtient  une  première  expression  générale  d'une  fonc- 
tionnelle linéaire  en  supposant  la  fonction  y  analytique  et  remar- 
quant que,  dans  ces  conditions,  elle  est  complètement  déterminée 
par  la  suite  des  coefficients  Cq,  Cj,  ...  c„,  ...  de  son  développement 
de  Taylor  suivant  les  puissances  de  x  —  a.  La  quantité  U  devra 
alors  dépendre  linéairement  de  ces  coefficients.  Dune  manière  plus 
précise,  posons 

L'ensemble 

(282)  S„  =  Co  +  Ci(x  —  fl)  -4-  ...  +  c,,{x  —  a)» 

des  71  premiers  termes  du  développement  de  y  donne  évidemment 
(en  vertu  de  la  relation  fondamentale  (229')) 

(233)  Us„  =  Po^o   +  Pi^l   +   '"   -^  ?nCn'    »-' 

D'ailleurs,  si  le  domaine  de  convergence  de  la  série  y  comprend 
l'intervalle  (a;*^,ic^),  Sn  tend  {uniformément,  comme  on  sait)  vers  y. 
Donc,  en  vertu  de  la  continuité  de  U,  la  quantité  cherchée  Uy  est 
la  limite  vers  laquelle  tend  le  second  membre  de  (202)  lorsque  n 
augmente  indéfiniment,  c'est-à-dire  la  somme  de  la  série 


^OPO    -1-  <^1?1    -+-    •••   +   ^'"?' 


(1)  Toutefois,    cette  continuité   devra  elrc  supposée  uniforme  par  rapport  au 
paramètre  a  qui  figure  aux  seconds  membres  des  formules  (a3o),  (281  ). 


FONCTIOXXELLES    LINEAIRES  29 1 


OU,  si  l'an  veut. 


(234)  YoPo  4-  yo'Pi  4-  ...  +  y;P  p,n  + 

Yo»  Yo'^  •••  yo^'"^   •••  désignant  les  dérivées  successives  de  y  pour 
X  =  a. 

Toutes  les  fois  que  yo,  yo'  ...  sont  tels  que  la  série  de  ïaylor 
formée  avec  les  termes  (282)  converge  dans  un  domaine  plus  grand 
que  (x"",  x'),  la  série  (234)  converge  vers  U^.  Mais  cette  expres- 
sion de  Uy  n'est  pas  nécessairement  valable  dans  les  autres  cas. 

Réciproquement,  si  l'on  considère  une  série  de  la  forme  (284), 
elle  représente  évidemment  (toutes  les  fois  qu'elle  est  convergente) 
une  fonctionnelle  linéaire  de  j. 

241.  Mais,  outre  qu'elle  n'est  pas  toujours  convergente,  lex- 
pression  (234)  de  U  est  loin,  à  beaucoup  d'égards,  de  fournir  une 
solution  satisfaisante  du  problème. 

En  premier  lieu,  elle  est  par  essence  (et  non  par  une  apparence 
due  au  raisonnement  qui  nous  a  servi  à  la  démontrer)  limitée  au 
cas  où  y  est  analytique  ;  dans  le  cas  contraire,  en  effet,  la  connais- 
sance des  dérivées  successives  pour  x  =  a  {en  admettant  qu'elles 
existent)  ne  suffirait  pas  à  déterminer  la  fonction  y,  ni  par  consé- 
quent U. 

D'ailleurs,  même  pour  y  analytique,  les  coefficients  c  sont  liés 
d'une  manière  extrêmement  compliquée  aux  propriétés  de  j.  Ils 
dépendent  essentiellement  du  point  arbitraire  a,  à  partir  duquel 
on  applique  la  méthode  précédente. 

242.  On  peut  obtenir  pour  U  une  expression  valable  même  lors- 
que la  fonction  y  n'est  pas  analytique  (ou  lorsque  son  développe- 
ment ne  converge  pas  dans  l'intervalle  (ic»,  x^))  en  partant  non  plus 
du  développement  de  Taylor,  mais  du  développement  en  série  de 
polynômes,  valable  (comme  nous  l'avons  rappelé  au  livre  I)  pour 
toute  fonction  y  continue. 

En  effet,  on  sait  qu'on  peut  faire  correspondre  à  un  nombre 
positif  £  quelconque  un  polynôme  : 

P{x)  =  A^  H-  A,  (rc  —  a)  -h  ...  -h  Xn{x  —  a)« 


202  CALCUL    DES    VARLVTIOISS 

tel  que  l'on  ait  :  |  y  —  P(x)|  <£  dans  (x•^  x').  Par  suite,  en  pre- 
nant £  assez  petit,  on  aura  : 

|Uy  -Ui.|<  r,, 

de  sorte  que  l'expression 

Up  =  Aop,   -4-  A,Pj    +    ...   -I-   \nOn 

donnera,    avec   une  erreur  inférieure  au   nombre   arbitrairement 
petit  Tj,  la  valeur  de  Uy 

En  faisant  tendre  £  vers  zéro,  on  est  conduit,  nous  le  savons,  à 
exprimer  y  par  une  série  de  la  forme 

(235)  Q,{x)  +  Q,{x)  -4-  ...  Q.„W  -+-■"  =  lQk{^) 

où  chaque  terme  est  un  polynôme  en  x 

qi^{x)  =  a/,,0  +  a/M  {x  —  a)  -h  ...  ^h,n,  (x  —  a)»/^ 

D'une  manière  tout  analogue  h  ce  qui  a  été  constaté  au  n'*  240, 
on  voit  qu'alors  Uy  sera  donné  par  la  série 

(236)  2(«/.,0?0  +  «/M?l   +   •••    -^  «/M.,P«> 

Seulement,  il  restera  à  exprimer  les  coefficients  a  qui  devront  être 
eux-mêmes  des  fonctionnelles  de  y. 

Ceci  doit  évidemment  pouvoir  se  faire  d'une  infmité  de  ma- 
nières, car  le  développement  d'une  fonction  en  série  de  polynômes 
est  arbitraire  dans  une  très  large  mesure.  On  peut,  en  particulier, 
employer  une  représentation  indiquée  (')  par  M.  Borel  et  qui  con- 
siste à  déduire  la  série  de  polynômes  (235)  des  valeurs  que  prend 
y  pour  les  valeurs 

(237)  xO-i-P^icc^-x^) 

données  à  la  variable  x  r  désignant  successivement  toutes  les  frac- 
tions proprement  dites  j. 

(')  Leçons  sur  les  fonctions  de   variables   réelles   et   les   développements  en 
séries  de  polynômes,  rédigées  par  M.  Frécliet  ;  p.  8o. 


FONCTIONNELLES    LINEAIRES  298 

La  représentation  (236)  est  bien  générale.  Elle  s'applique  à 
toute  fonctionnelle  linéaire  continue,  —  même  si  cette  continuité 
est  d'ordre  supérieur  au  premier,  puisque  (n°  47)  on  peut  établir 
entre  la  fonction  y  et  le  polynôme  P(x)  un  voisinage  d'ordre  aussi 
élevé  qu'on  veut  —  et  à  toute  fonction  continue. 

Il  est  évident,  par  contre,  que  cette  représentation  est  plus  arti- 
ficielle encore  que  celle  qui  a  été  indiquée  au  n°  240,  précisément 
parce  que  le  développement  en  série  de  polynômes  comporte  plus 
d'arbitraire  que  le  développement  de  Taylor.  Si  même  on  se  limite 
au  mode  de  calcul  de  M.  Borel,  il  faudra  faire  intervenir  les  valeurs 
(237)  de  x^  valeurs  qu'il  n'y  a  en  réalité  aucune  raison  de  consi- 
dérer de  préférence  à  d'autres. 

243.    Représentation  par  une  intégrale  définie.    —   Des 

inconvénients  de  cette  nature  sont  inhérents  à  toute  représentation 
de  Uy  par  des  séries,  c'est-à-dire  par  des  sommes  de  termes  ne 
formant  qu'une  infinité  dénombrable.  On  ne  peut  espérer  les  éviter 
qu'en  revenant,  comme  nous  allons  le  faire,  à  des  intégrales  dé- 
finies, c'est-à-dire  à  des  sommes  portant  sur  loiites  les  valeurs  de 
y  dans  l'intervalle  considéré. 

Commençons  par  supposer  encore  la  fonction  y  holomorplie  en 
tous  les  points  de  l'intervalle  réel  {x^,  x^)  :  on  peut  trouver  un 
contour  fermé  c  entourant  (x*°,  x^)  dans  lequel  y  soit  une  fonction 
liolomorphe  et  reste  liolomorphe  quand  c  tend  à  se  réduire  au 
segment  {x^,  x^)  parcouru  deux  fois.  Elle  aura  donc 

''  ^    '  2171  Jç    Z  X 

La  fonction  , est  liolomorphe  en  tous  les  points  de  l'inter- 
valle [x^j  x^)  du  moment  que  z  est  imaginaire  ou  extérieur  à  cet 
intervalle.   La  quantité  U     1      a  donc,   dans  ces  conditions,  une 

z X 

valeur  bien  déterminée 

dépendant  uniquement  du  paramètre  z,  et  en  dépendant  continû- 
ment. 


294  CALCUL    DES    VARIATIONS 

Nous  pourrons  dès  lors  appliquer  la  formule  (28 1)  du  n°  239 
et  écrire 

(238)  aÏTrUy  =    /  y(z)u(z)t/z. 

Celte  expression  de  la  fonctionnelle  cherchée  U  peut  s'appliquer 
en  particulier  au  cas  de  y  =  g  _  ^ ,  Ë  étant  l'affixe  (complexe) 
d'un  point  aussi  voisin  qu'on  le  veut  de  notre  segment  de  droite 
{x^,  x^).  On  aura  donc 

(239)  U  ^     =  u  (^)  =.  4    f    ,-^-^  u  [z)dz 

—  c  désignant  le  contour  c  décrit  dans  le  sens  inverse  de  celui  qui 
figure  dans  la  formule  (288),  c'est-à-dive  en  laissant  l'aire  exlc- 
rieure  à  gauche. 

Cette  égalité  montre  que  la  fonction  u  (z)  est  holomorphe  en 
tout  point  extérieur  au  contour  c  — ,  c'est-à-dire,  en  définitive,  en 
tout  point  non  situé  sur  notre  segment  de  droite,  dont  le  contour 
c  peut  s'approcher  autant  qu'on  veut. 

u(r)  est  donc  une  fonction  analytique  dont  les  singularités  ne 
peuvent  être  que  réelles  et  situées  sur  le  segment  (x^,  x^). 

Ces  singularités  interviennent  seules  dans  l'expression  de  U-  Car 
si  la  fonction  u(^)  était  holomorphe  sur  [xP,  x^),  on  aurait  : 
Uy  ^  o.  Si  •a{z)  n'a  que  des  pôles,  elle  n'en  a  qu'un  nombre  fini  : 

Cl , ,   ^2)    •  •  •   ^n  ^ 

et  on  a  : 

fu{:)Y{z)dz  =  2i.^   f      [u{z)Y{z)] 
Je  }  =  i^aj 


désignant  le  résidu  en  cij. 


Or.  si  l'on  a  : 


"W  =  ^tj.- -(^^'-^.)-'-'- 


FONCTIONNELLES    LINEAIRES  SgS 

et 

ix 

M(7\r=M:-i^    (X^n^v/  -4- -f-    ^ 


y(.)  =y,  +  (x-a,)y/  + +  ^^^'  y/^' 


le  résidu  de  u  (z)  y  (z)  en  aj  sera  : 
D'où  : 


Uv  =  >:  { ?ij  yj  +  ^  p2;  y/  +  -  ^"  ^!  ^pj  y/'^'^  ^  • 

Réciproquement,  une  telle  expression  —  qui,  dans  le  cas  le  plus 
simple,  celui  de  7  =  p  =  i,  se  réduit  à  y  (a)  —  définit  bien  une 
fonctionnelle  linéaire  de  toutes  les  fonctions  qui  sont  continues  et 
dérivables  jusqu'à  l'ordre  pj  en  chacun  des  n  points  fixes  aj,...  a«, 
la  continuité  de  cette  fonctionnelle  étant  d'ordre  suffisamment  élevé. 
La  fonction  vl{z)  peut  avoir  sur  {x"",  x^)  d'autres  singularités 
que  des  pôles,  par  exemple,  un  point  singulier  essentiel.  Consi- 
dérons pour  simplifier,  le  cas  où  il  n'y  a  d'autres  singularités  que 
ce  point  essentiel  et  soit  : 


(^M                 ,^«  +  (z 

^^•* 

-4-     P' 

'I 

'  i^^- 

a)' 

îa  partie  principale  de  i 

[i(z).  On  aura 

: 

Uy  =  ?,yo  + 

^îP.yo'  +  ...- 

I 

P"3 

^'ous  obtenons  ici  un  développement  tout  analogue  à  celui  du 
n"  240,  mais  avec  cette  condition  que  r/|p7f  tende  vers  zéro.  C'est 
ce  qui  est,  en  effet,  nécessaire  pour  que  la  série  (240)  représente 

une  fonction  entière  de  -^~'  ,  ainsi  que  cela  a  lieu  lorsque  le  point  a 

est  un  point  essentiel  isolé. 

On  continuera  d'ailleurs  à  avoir  : 


p,    =   Uj,    P2   =   l^ix-a)*    •••    ?«   =   U 


(.r-a)      ) 


Mais,  contrairement  à  ce  qui  avait  lieu  au  n"  241,  le  point  a  joue 
ici  un  rôle  qui  est  justifié  par  ce  fait  qu'il  est  un  point  singulier  de 


296  CALCUL    DES    VAULVTIO.NS 

la  fonction  u(^)  =:  U  ^-^3—  .  Son  choix  correspond  à  des  propriétés 

inhérentes  à  la  fonctionnelle  U.  Celle-ci  étant  donnée,  le  point  a 
—  ou  les  points  a,  s'il  y  en  a  plusieurs  —  sont  déterminés. 

De  plus,  d'après  la  condition   lini  y/p,,  '=='  o,  la  série  Uy  convcr- 

11=00 

(jera  pour  toute  fonction  lioloniorphe  entre  x°  et  x^ . 

La   condition  lim   y/|p«|  =  o   est  d'ailleurs   caractéristique   de 

l'expression  précédente  de  Uy  :  autrement  dit,  pour  que  l'expres- 
sion 

Uy  =  ?,y«  +  P/j  y«' +  -  +  ^n  y„"'-"  +  - 

(qui  représente  une  fonctionnelle  linéaire)  soit  identique  à  celle  que 
l'on  obtient  pour  le  premier  membre  pur  lu  méthode  précédente,  il 
suffit  que  '^f„  tende  vers  zéro. 

Car,  appliquée  à  la  fonction  y  =  ^-ni"    »  la  fonctionnelle  U  don- 
nera 


u«) 


Pi  ?n 

(;-«)-      ■••^  (?-«)» 


c'est-à-dire,   en  vertu  de  la  supposition   lim   '^pn  =  o,  une  fonc- 

«  =  00 

tion  de  B,  ayant  un  point  essentiel  en  a. 

C'est,  par  conséquent,  cette  condition  lim  {/p„  =  o  qui  est  suf- 
fisante pour  que,  U  étant  donnée,  le  point  a  soit  déterminé. 

Tout  ceci  reste  d'ailleurs  évidemment  valahlc  lorsqu'il  y  a  plu- 
sieurs points  (f. 

Supposons  maintenant  que  le  segment  (./*,  ./;')  joue  pour  u(c) 
le  rôle  d'une  coupure.  Supposons  d'ailleurs  qu'en  tous  les  points 
de  (x",  x^),  \i{z)  soit  finie  et  continue  sur  chacun  des  bords  de 
droite  et  de  gauche  :  autrement  dit,  que  u(c)  tende  vers  u/./;) 
lorsque  z  tend  vers  x  d'un  coté  de  fV*,  x^)  et  vers  u.,(x)  de  l'autre 
côté,  les  fonctions  u^  et  u^  étant  continues  sur  af,  x^).  Alors,  on 
pourra  écrire  : 

Uy=   f"  y(.r)«r(,r)<fe 


FOXCTION>'ELLES    LLNEAIRES  297 

en  posant  ^(cc)  =  u/^)  — ^i{^)-  On  arrive  donc  ainsi  à  une 
expression  de  U  sous  forme  d'intégrale  définie,  telle  que  nous 
l'avons  rencontrée  dans  tout  ce  qui  précède  et  en  particulier,  lors- 
que U  est  la  variation  d'une  fonctionnelle  satisfaisant  aux  condi- 
tions de  M.  A^o] terra  (n°  235). 

244.  L'expression  (208)  suppose  d'ailleurs  la  fonction  y  analy- 
tique. 

Dans  l'hypothèse  contraire,  on  peut  considérer  y  comme  limite 
de  fonctions  analytiques,  puisque  nous  savons  même  que  y  est 
développable  en  série  de  polynômes. 

Nous  trouverons  directement  une  expression  tout  à  fait  générale 
de  U,  s'apphquant  à  toute  fonction  y  continue,  en  partant  d'une 
fonction  particulière  F  (x)  h  laquelle  nous  su])poserons  les  pro- 
priétés suivantes  : 

I.  Elle  est  régulière  et  bornée,  ainsi  que  toutes  ses  dérivées  (*),. 
même  pour  x  =  zh  c/d  ; 

II.  Elle  est  positive  pour  toute  valeur  réelle  de  x  ; 
m.  On  a 

{'2^1)  I  F{x)dx=i. 

Il  y  a  bien  au  moins  une  fonction  remplissant  ces  conditions  par 
exemple  la  fonction  y;  c~''  .  Considérons  maintenant  la  quantité 


h 


^  y{u)iJ.F[{ix{ii  —  x)]du. 


Cette  expression  a  une  valeur  bien  déterminée  lorsque  y(^)  est  une 
fonction  continue  de  x  dans  l'intervalle  {x^,  x^).  L'opération  Vy  est 
d'ailleurs  évidemment  une  fonctionnelle  linéaire  de  y.  Elle  est  con- 
tinue d'ordre  zéro,  car  l'inégalité  : 

lyiW-y-iWK^ 

entre  x^  et  x^,  entraîne 

lVy,-Vv|<eM,.(x'-0 


(*)  On  déduit  aisément  de  là   que  les  dérivées  en    question   doivent    mème- 
tcndre  vers  zéro. 


298  CALCUL    DES    VARIATIONS 

en  appelant  M  le  maximum  de  ¥  (x).  Mais,  d'autre  part,  si  la  fonc- 
tion y  est  donnée,  V  est  une  fonction  des  deux  pammètres  x  et  u. 
nous  pouvons  poser  Vy  =  u  (x,  a) .  Supposons  x  fixe  entre  x°  etx^  ; 
si  alors  y  est  continu  (^),  v(x,  u)  tend  uniformément  vers  y  (a*) 
lorsque  [X  croît  indéfiniment  par  valeurs  positives. 
En  ellet,  on  pourra  diviser  l'intégrale  en  trois  parties 

=  +  + 

OÙ  £  est  une  quantité  très  petite.  Dans  la  première  on  aura  : 

(243)        r     ':=   r'\(a.4-i)F(/)c/^  =  y(x4-0s)   f'^^^FWcf^ 

avec  \0\  <1  I. 

Pour  que  l'expression  ainsi  obtenue  (243)  tende  vers  y(x),  il 
suffit  (la  fonction  y  étant  supposée  continue)  que  s  tende  vers  zéro 
<}t  que,  d'autre  part,  sa  augmente  indéfiniment.  C'est  ce  qui  est 
toujours  possible  du  moment  que  [j.  est  indéfiniment  croissant  :  on 

jicut  prendre,  par  exemple,  s  =  — ^. 

Cette  convergence  est,  d'ailleurs,  uniforme  quel  que  soit  x  dans 
l'intervalle  (x®,  x^),  du  moment  que  y  est  continu  sans  exception 
(et,  par  conséquent,  uniformément  continu)  dans  cet  intervalle  et 
en  ses  limites  :  car  alors  le  premier  facteur  du  dernier  membre 
de  (243)  tend  uniformément  vers  y(x)  tandis  que  le  second  fac- 
teur est  indépendant  de  x. 

Dans  les  mêmes  conditions,  les  deux  derniers  termes  de  (242) 
tendent  (uniformément)  vers  o  :  on  a  par  exemple, 

r     f.y(«)F[(.(u-x)Jc/a<    T   y(x -f-^)  F(Oc/<  <N    f    F{t)dt 

¥{l)dl 
est  bien  nul  pour  sa  =  co  . 

(')  I.a  condition  que  y  soit  continu  est  d'ailleurs  évidemment  nécessaire 
pour  que  la  convergence  soit  uniforme,  puisque  y  est  obtenu  comme  limite  de 
(a  fonction  continue  ti(a:,  \i).  —  Noir  la  note  suivante,  page  299. 


FONCTIOÎNNELLES    LINEAIRES  299 

Notre  conclusion  est  donc  démontrée  (*).  On  voit  que  pour  [X 
assez  grand,  la  valeur  de  Vy  dépendra  surtout  des  valeurs  de  y  près 
de  l'abscisse  x. 

245.  Cela  posé,  considérons  une  fonctionnelle  linéaire  Uy  (con- 
tinue d'ordre  zéro)  définie  pour  toute  fonction  y  continue  entre 
x""  eix\ 

Introduisons  la  quantité 

L'expression  W(^,  [x)  ne  fait  pas  intervenir  la  fonction  y  :  elle  ne 
•dépend  que  de  notre  opération  fonctionnelle  donnée. 

^(§,  [j)  est  pour  une  valeur  fixe  de  [X,  une  fonction  continue 
de  ?,  moyennant  la  continuité  supposée  à  U.  On  pourra  donc 
<încore  apppliquer  la  formule  (23 1)  du  n"  239  et  écrire 


:244)  U 


V  {x,  Jl) 


Maintenant  observons  que  v{x,  u)  tend  uniformément  vers  y{x) 
entre  x^  et  x^  lorsque  [x  croît  indéfiniment. 

Donc  U  .  X  tend  vers  J]^,.  et  l'on  a  enfin  la  formule  fonda- 
mentale  (-)  : 

(245)  Uy.^)=  limite     ry(^)^(^,rtrf^ 

[J.=  4-00    J  x^ 

{^)  Le  résultat  est  encore  vrai  si  on  suppose  que  y  {x)  est  continue  entre 
.x^  et  x  et  entre  x'  et  x^ .  Seulement  si  x'  =  x,  on  voit  facilement  que  la  limite 
àev[x,  II)  est*ay(a?  +  o)  +  (i  —  a)y (a;  —  o)  en  appelant  y(^  — o)  et  y(a7+oj 

les  valeurs  de  y  à  gauche  et  à  droite  de  x  et  en  posant  a  =    1  Y{i)dt. 

(-)  Ce  résultat  concernant  les  fonctionnelles  linéaires  a  pu  être  étendu  par 
M.  Fréchet  aux  fonctionnelles  continues  quelconques.  Si  W^  est  une  fonction- 
nelle continue  quelconque,  on  peut  toujours  l'exprimer  sous  la  forme  suivante  : 

I        rHo(">+H/">(a.-i)/(^0  +  H2^"^(-^i,-^-2)/(^i)/(^2)4-.... 

+  Hj")(a.i,a;2, ^„)/K) /;^n)]  «^1  dx^ ^^<v 

où  les  fonctions  11/,^'^    sont    des  fonctions   continues   et   même    si    l'on    veut, 


300  CALCUL    DES    VARLVTIONS 

avec  : 

^r(t,  II)  =  Uj^pj^^^_^.^-|  . 

Il  est  clair  que  la  fonction  F  étant  donnée,  la  fonction  T  ne 
peut  pas  être  quelconque  (^).  Par  exemple,  on  doit  avoir  à  priori 
en  appliquant  celte  formule  pour  y(/);j,F[a(a;  —  /)|  : 

W{x,  u)  =  limite      (       [J.V[ii{x  —  0]^F(f,  ix)du. 

[J.=  -^X    Jj.O 

246.  Si  ^'{li,  [x)  tend  vers  une  fonction  continue  (/ (ti)  (lorsque  a. 
croît  indérmiment)  et  cela  uniformément  entre  x^  Qi  x^ ,  on  peut 
remplacer  le  second  membre  de  (^^'i"))  par  l'intégrale 


Il  suffirait  même  que  la  fonction  0(ii)  sans  être  continue  partout, 
soit  continue  sauf  en  des  points  isolés  où  elle  soit  continue  à  droite 


et  à  gauche. 


Réciproquement^  considérons  l'opération  : 
(246)  Uy=   ry(Ç)0{?)d; 


des  polynoncs  en  x^  ...  Xn.  Dans  le  cas  particulier  où  la  fonctionnelle  est 
d'ordre  entier  p,  c'est-à-dire  où  Ton  a  (quelles  que  soient  les  fonctions  continues. 
/i(^)'  .••/p+i(^))  l'iJentité  : 

+  (—  l)^'  IWf.    -\-  (—  1"/'+'  VVo  ^  o 

on  peut  supposer  Jl'"'^2,4,  =  lI^"^^,-f-2  —  •••  ^^^»'"*  =  ^  1"^^  ^1"^  ^°'''  '^  >  P^ 
ou  écrire  : 


.1  /^x^ 

^A^li-      1        |no^"^fH/"'(-i)/(-i)+... 


I    riio^"^fii/"' 


l'our  p  =  I,  on  obtient  ainsi  le  théorème  du  n*^  245. 

(*)  Sur  les  conditions  moyennant  lesquelles  l'expression  (s^^»)  tend  vers  une 
limite,  voir  M.  Fuéchet,  Trans.  of  llœ  American  Math.  Soc.  t.  V  et  VI,  igo^-^^ 


FONCTIONNELLES    LINEAIRES  3oi 

OÙ  Q{'^)  n'a  que  les  discontinuités  que  nous  venons  de  définir.  C'est 
bien  une  opération  linéaire  et  continue  pour  les  fonctions  y  (oc)  con- 
tinues entre  x^  et  x^.  Mais  on  aura,  en  appliquant  cette  opération 
à  la  fonction  de  x  :  'j.¥  [a(§  —  x)]  : 


xO 


J  x^ 

Or  lorsque  a  croit  indéfiniment,  le  second  membre  tend  uni- 
formément vers  Q{ii).  Par  suite  la  condition  nécessaire  et  suffisante 
pour  que  l'opération  Uy  ait  la  forme  (2/16)  est  que  l'expression 

tende  uniformément  vers  0  (ç). 

247.  Si  la  fonctionnelle  considérée  a,  au  contraire,  l'expression 

(2/,7)  Uy-y(a) 

où  a  est  un  nombre  compris  entre  x^  et  x\  on  a 

^F(rr,  [a)  =  jiF[{^(a:  — a)] 

de  sorte  que  W{x,  [j),  infiniment  petit  en  même  temps  que  -  pour 
X  :p±  a,  augmente  au  contraire  comme  [X  pour  x  ■=  a. 
Plus  généralement,  considérons  la  fonctionnelle 

(248)  Uy  --=  t'^  (a) 

en  supposant  la  fonction  y  (x)  non  seulement  continue  entre  x^  et  x^ 
mais  encore  dérivable  jusqu'à  l'ordre  p  en  une  abscisse  de  cet  in- 
tervalle. En  appliquant  l'opération  Uy  à  la  fonction  ^aF[a(zt  —  x)], 
on  a  : 

U^F[^(„_.),  =  (-  I)"  F(i')[;.(«  -  «)]  X  ^^+'. 

La  dernière  expression  est  égale  à  : 

i     ,v '''"'''''- W 


302  CALCUL    DES    VARIATIOXS 

lorsque  ti  —  a  ;zf  o  [en  posant  /  =  a{ii  —  «)],  et  à 

(-  i)^FO')(o)  X  f.''+' 
lorsque  ii  z=  a. 

Nous  admettrons  que  :  V'+'F^^'\f)  tend  vers  o  lorsque  /  croît  in- 
définiment et  que  F^'(o)  soit  différent  de  zéro  et  ceci  quel  que  soity>. 
Tout  ce  qui  précède  reste  d'ailleurs  vrai,  si  celte  condition  n'est 
pas  vérifiée.  Si  on  la  suppose  maintenant  vérifiée  (il  suffit  par 
exemple  de  prendre  :   F(/)=   ^e-''\     on  voit   que  cette   fois, 

W{^,  a)  tend  vers  zéro  lorsque  /7.  croît  imléfiniment,  sauf  pour 
^  =  a,  valeur  pour  laquelle  ¥  (ç,  a)  croît  indéfiniment  comme  /j/^  ' . 
On  a  un  exemple  dans  lequel  la  fonction  T  (z,  [j)  augmente 
indéfiniment  (pour  |  =  a)  à  la  façon  de  ijS"  (fj.  étant  un  nombre 
compris  entre  zéro  et  un)  en  considérant  la  fonctionnelle  repré- 
sentée par  l'intégrale 


(où  l'on  pourrait  encore  évidemment  multiplier  la  quantité  sous  le 
signe  j  par  une  fonction  déterminée  G  (x)  finie  et  différente  de 
'zéro  pour  x  =  a). 

L'étude  des  équations  aux  dérivées  partielles  conduit  de  même 
à  envisager  des  expressions  un  peu  plus  compliquées  pour  lesquelles 
au  voisinage  de  x  =  a,  la  quantité  W{x,  tj.)  augmente  indéfiniment 
comme  ;jP  +  ^  (p  étant  entier  et  a  compris  entre  zét'o  et  un). 

De  telles  expressions  se  présentent  donc,  à  notre  point  de  vue, 
comme  intermédiaires  entre  la  fonctionnelle  (2/18)  ou  (2/17))  et  la 
fonctionnelle  de  forme  analogue  où  l'on  change  /)  en  p  H-  i.  Il  se 
trouve  qu'elles  se  montrent  précisément  avec  ce  caractère  dans  les 
questions  où  elles  s'introduisent. 

248.  Les  considérations  précédentes  s'étendent  d'elles-mêmes 
aux  fonctions  de  plusieurs  variables,  —  par  exemple,  à  une  fonc- 
tionnelle Uz  portant  sur  une  fonction  z  de  deux  variables  x,  y  con- 
sidérées dans  une  certaine  aire  S. 


FOxNCTIONS    DE    GREE>'    ET    DE    >EUMA>\N  3o3 

En  prenant  encore 

oii  F  (a?,  y)  est  une  fonction  déterminée  satisfaisant  à  des  conditions 

analogues  à  celles  du  n"  244  (par  exemple  F  (x,  y)  =^c—'''^-'y'\, 
on  aura 

Uz  =  lini      fi    Z(e,  rO^(,^  r„  ix)cmr,. 

On  obtient  aisément  les  formes  que  prend  la  fonction  M'  suivant 
que  U  est  une  intégrale  douille,  une  intégrale  de  contour,  etc. 
Nous  n'entrerons  point  ici  dans  la  discussion  de  ces  résultats. 

Revenons  un  instant,  au  contraire,  sur  les  fonctionnelles  telles- 
que  (2/18),  pour  observer  qu'à  leur  égard,  les  résultats  obtenus  sur 
la  forme  de  la  quantité  T  ne  sont  plus  aussi  caractéristiques  qu'en 
ce  qui  regarde  la  fonctionnelle  (2^6).  Si,  en  effet,  la  quantité  F(^^>(o) 
était  nulle,  T(a,  [j)  le  serait  également.  La  forme  de  notre  fonc- 
tionnelle est  donc  caractérisée,  non  pas  uniquement  par  la  manière 
dont  ^  {x,  rj.)  varie  avec  ix  pour  x  =  a,  mais  aussi  d'après  celle 
dont  il  varie  pour  x  voisin  de  a. 

249.  Variation  infinitésimale  des  fonctions  de  Green  et  de 
Neumann.  —  L'étude  des  équations  de  la  Physique  Mathéma- 
tique conduit  à  appliquer  ces  notions  à  des  problèmes  qui  ne  ren- 
trent dans  aucune  des  catégories  traitées  dans  les  chapitres  pré- 
cédents. 

Considérons  la  fonclion  de  Green  relative  à  une  surface  fermée 
S  et  à  un  point  A. 

On  appelle  ainsi  Ç)  une  fonction  g  des  coordonnées  d'un  second 

point  M,  nulle  sur  S  et  telle  que  la  fonction  G  =  g ;  soit  har- 
monique et  régulière  en  tout  point  M  situé  à  l'intérieur  de  S  (en 
appelant  rla  distance  AM).  Nous  indiquerons  par  la  notation  g^^  la 
valeur  qu'elle  prend  en  Ma.  On  sait  que  l'on  a  : 

(1)  Voir,    par  ex.,    Poincvré,   Leçons  sur  le  potentiel  newtonien  ;  IIadamard, 
Leçons  sur  la  propagation  des  ondes,  Chap.  I. 


3o4  CALCUL    DES    VARL\TIO>'S 

La  quantité  ^"  est  bien  déterminée  lorsque  A,  M,  S  sont  fixes 
(d'après  le  principe  de  Dirichlet).  Lorsque  S  est  fixe,  c'est  une 
fonction  bien  déterminée  des  coordonnées  de  A  et  M  ;  c'est  une 
fonction  (ordinaire)  de  six  variables.  Mais,  si  A,  M  sont  fixes  et  S 
variable,  on  voit  que  (j  est  une  fonctionnelle  de  S.  Proposons  nous 
de  calculer  l'expression  de  la  variation  infinitésimale  de  (f[  lorsque 
S  varie  seul. 

Soient  deux  points  A,  B  intérieurs  à  S  et  une  surface  fermée  S' 
voisine  de  S  ;  A  et  B  seront  aussi  intérieurs  à  S'  et  on  pourra  dé- 
finir une  fonction  de  Green  g'^^  relative  à  la  surface  S'  el  au  point 
B.  Nous  allons  maintenant  calculer  la  dillérence  ry^  —  (j"[. 

Sujiposons  d'abord  S'  entièrement  intérieure  à  S.  Les  deux  (onc- 
tions (fl^  et  <j'^^  sont  alors  toutes  deux  définies  à  l'intérieur  de  S'. 

Nous  suivrons  une  marche  toute  semblable  à  celle  qui  sert  à 
démontrer  l'égalité  (249)  :  nous  appliquerons  aux  deux  fonctions 
<j  et  ()'  l'identité  fondamentale  de  Green 


// 


»-s2-»a«=° 


valable  sur  la  surface  limite  de  tout  domaine  où  ry  et  (/  sont  har- 
moniques. On  sait  que,  pour  qu'il  en  soit  ainsi,  il  faut  adjoindre 
à  la  frontière  donnée  (en  l'espèce,  S')  deux  surfaces  sphériques  de 
rayons  très  petits  décrites  respectivement  des  deux  points  A,  B 
comme  centres.  D'autre  pavt,  les  intégrales  sur  ces  dernières 
sphères  ont  des  valeurs  coi  mues  ('). 

Leur  somme  algébrique  est  [\Tl  [  ()'l  —  (j\  )  ou  (en  vertu  de  (2 490' 

4' (y,; -,'/:)• 

Ici  (/  est  nul  sur  S',  mais  g  est  différent  de  zéro  :  la  formule 
devient  ainsi 

La  valeur  de  g  est  liée  à  la  distance  normale  S/i  (supposée  par- 
tout très  petite)  de  S  et  de  S'.  En  effet,  g  étant  nul  sur  la  surface 
S,  on  a  sensiblement,  sur  S', 

dq  j 

(^)    PoiKCARÉ,    loc.    cil. 


FONCTIONS    DE    GREEX    ET    DE    .\EU3IANN  3o5 

Nous  obtenons  donc,  finalement  (en  confondant  S'  avec  S),  la 
formule 

/  X      rr  '^9^'  ^^'' 

(25o)  4.  [g:  -  g':  )  =  jj^  -^  -^^^  ^n.dS 

qui  donne  la  variation  cherchée  de  g,  cette  variation  se  présentarrt 
sous  forme  d'une  intégrale  définie  tout  analogue  à  celles  qui  nous 
ont  occupés  jusqu'à  présent  (plus  exactement,  à  celles  par  les- 
quelles nous  exprimerons  la  variation  d'une  intégrale  multiple). 

Nous  avons,  il  est  vrai,  supposé  S'  intérieur  à  S.  Mais  si  aucune 
des  deux  surfaces  données  n'était  intérieure  à  l'autre,  nous  consi- 
dérerions une  troisième  surface  S"  comprenant  S  et  S'.  On  obtien- 
drait alors  g'  —  g  comme  égale  à  g"  —  g  —  {g"  —  g'),  et  l'on 
retrouverait  la  formule  (25o),  sous  condition  de  considérer  on 
comme  positif  lorsque  S'  est  intérieur  à  S  et  comme  négatif  dans 
le  cas  contraire. 

La  formule  (2^0)  est  donc  vraie  quelle  que  soit  la  situation 
relative  des  deux  surfaces. 

Si,  au  lieu  de  celles-ci,  nous  avions  considéré  des  courbes  fer- 
mées ^  dans  un  plan,  g  étant  alors  la  fonction  de  Green  relative  à 
l'aire  limitée  par  une  de  ces  courbes,  la  formule  subsisterait  en 
réduisant  à  2  le  coefficient  4  du  premier  membre  et  représentant 
par  d^  un  élément  de  ligne  et  non  plus  un  élément  de  surface. 

On  reconnaît  bien  alors  dans  le  facteur  an  dS  celui  qui  est  inter- 
venu dans  la  formule  (54)  du  n"  87.  La  comparaison  avec  les  résul- 
tats du  n°  235  nous  conduit  à  interpréter  notre  formule  en  consi- 

I  'fg"'  '¥' 

dérant  —  y  -  -  comme  la  dérivée  de  g  par  rapport  à  la  forme 
de  la  ligne  ^X. 

Dans  les  formules  (76)  et  (76')  (n"  97),  ^gg^^^r,  et  -^-  repré- 
sentent tous  deux  la  dérivée  de  la  longueur  d'une  ligne  '£,  tracée 
sur  la  surface  donnée,  par  rapport  à  la  forme  de  cette  ligne  ;  et  le 
raisonnement  par  lequel  nous  avons  obtenu  la  relation  (76)  re- 
vient, au  fond,  à  égaler  entre  elles  ces  deux  valeurs  de  la  dérivée. 


250.  On  peut  tirer  de  la  formule  (2  5o),  des  relations  entre  les  dérivées 
de  ^"  par  rapport  aux  coordonnées  x,  y,  z  de  A,   x',  y' ,  2!  de  B.   En 

Hadamakd  —  Calcul  des  variations  20 


3o6  CALCUL    DES    VARIATIONS 

effet,  considérons  le  cas  où  la  surface  S'  s'obtient  à  partir  de  S  par 
une  translation  oj-  parallèle  à  Or.  Soient  d'autre  part  A',  IV  les  points 
obtenus  en  effectuant  sur  A,  B  la  translation  —  ox.  La  figure  S',  A,  ^^ 
se  déduit  par  une  translation  de  la  figure  S,  A',  B'.  On  a  donc  : 

D'où 

n':-9:    9î-u:    oi-oi 

(201) 

Faisons  tendre  ox  vers  zéro  et  appliquons  la  formule  (lioo),  où  l'on 
aura  évidemment  : 

c/i  =  cos  (/i,  x)  ox 

(ai,  x)  désignant  l'angle  de  la  normale  intérieure  avec  la  direction  po- 
sitive de  Ox.  On  aura  à  la  limite  : 

i>x^  ^x'  —  liT.  du        dn     '    COM'^-'J"'^- 


De  même,  en  déduisant  S'  de  S  par  une  rotation  autour  de  OZ 
trouverait 

do         àq        ,  i)n  ,  i)q         I      rr    9_^  ^9n 

-^  <)x       ^y       ^'' 


*^9==y-  -,-  -,~"  (ycos(/t,x)— a:cos(/«,v))(/S 

()y'      4-Jjgd/i    dn   ^-^       ^       ^  \   V // 


et  en  prenant  pour  S'  l'iiomolbélique  de  S  : 
'^9^,  ^9, 


rr  dg    dcj  -, 

7-  ;  ''    /  "    hccos(/i,  x)  H-  rcos(/î,  y)  H--  zcos(/i,  z)     dz  = 

i-TT  JJ  g  dn    dn     l  ^        '        -         '      "  J 


i)q  i)q  i)q  ,  i)q      ,       ,  àq      ,       ,  <^q 

i)x       ^  i)y  i)z  àx'        ^    «y        ,,    i)z' 

251.  On  pourrait  également  tirer  de  la  formule  (200)  une  méthode 
pour  calculer  la  fonction  de  Grecn  et,  par  conséquent,  pour  résoudre 
le  problème  de  Diricblet. 

On  sait,  en  effet,  trouver  cette  fonction  de  Green  pour  certaines 
surfaces,  par  exemple  pour  la  sphère.  La  méthode  consisterait  à  passer 
d'une  telle  surface  à  une  surface  voisine  au  moyen  de  la  formule  ( 260) . 
On  considérerait  une  famille  de  surfaces  dépendant  d'un  paramètre  a 
et  il  faudrait  résoudre  au  moyen  d'une  série  d'appro.vimations  succes- 
sives l'équation  fonctionnelle  : 

^^f/,  ^^^n  i^n 


Mj ^_  i  r ^;a  -^u  ... ^g 

ôa  4~  J    dn    dn     i)x 


où  g  est  connu  pour  a  =  o. 


FONCTION    DE    NEUMANN 


007 


252.  Fonction  de  Neumann.  —  Au  lieu  de  chercher  à  déter- 
miner une  fonction  harmonique  U  dans  un  domaine  donné  par  ses 
valeurs  sur  le  contour  S,  on  peut  se  proposer  de  la  déterminer  par  les 
valeurs  de  sa  dérivée  normale  sur  le  contour.  A  ce  deuxième  problème 
aux  limites  correspond  hd  fonction  de  Neumann,  qui  joue  le  même  rôle 
que  la  fonction  de  Green  dans  le  problème  de  Dirichlet  ('). 

La  fonction  de  Neumann  relative  à  une  surface  S  et  à  un  point  V  est 
définie  de  la  manière  suivante  :  c'est  une   fonction  y  dont  la  dérivée 

normale  est  constante  sur  S,  telle  que  Y =  T  soit  harmonique  et 

régulière  en  tout  point  M  intérieur  à  S. 

Gomme  Y  ne  serait  ainsi  déterminé  qu'à  une  constante  près,  on  prend  : 


II 


(262)  Il    ^(dS 


La  valeur  constante  k  de   ,    est  d'ailleurs  (H  : 

dn  ^  ' 

où  la  quantité  désignée  par  S  est  l'aire  de  S. 

La  fonction  ainsi  défmie  satisfait  à  la  condition  : 


En  effet,  puisque   ,  '  est  constant  sur  S,  on  a  (moyennant  la  relation 

(252)). 

Or,  d'après  l'identité  de  Green,  le  premier  membre  est  égal  à 

ce  qui  démontre  la  proposition. 

Nous  allons  encore  calculer  la  variation  de  v.  On  a  comme  précé- 
demment : 


4^(t':-t:)  =  J{{ï'| 


;i-r£)<is 


(*)  Voir  Hadamard,  Leçons  sur  la  propagation   des    ondes    et    les   équations   de 
V hydrodynamique,  Gh.  I,  n°  2\. 


3o8 


CALCUL    DES    VARL\T10.\S 


en  supposant  par  exemple  S  intérieur  à  S'  et  en  désignant  par  y'  la 
fonction  de  ^Neumann  relative  à  S'.  Avec  les  mêmes  notations  que  pré- 
cédemment,  nous  aurons,  en  indiquant  par les  termes  de  l'ordre 

de  £2  : 

.'  M  =  T  „■  -  =>>  -^„,   -+-  ...  =  ï  >,  -  ^   g,  +  ... 

où  M'  est  le  point  de  S'  situé  sur  la  normale  à  S  en  M  et  X  --  o/i.  On 
a  donc  : 


i];.'.£^-ï[jX'V.-çj.s] 


Or,  on  sait  (^)  que  t/S'  est  lié  à  </S  par  la  relation 

c/S'  =(/S  [i  —  eXc]  +  ... 

en  appelant  c  la  courbure  moyenne  (  p.  +  iv/  )  de  S  (les  rayons  de 
courbure  étant  comptés  positivement  vers  l'intérieur).  Par  suite  : 

JÏ  "''"■  ''^  ^  IL  '''"'  ''^'  "^  '  If  ^■'"''"'  '"^  ^  "•■ 

La  première  des  intégrales  du  second  membre  étant  nulle,  il  vient  : 
,     '^-'^'...^    .    hr..     CCI        4.    ,        ,    \,s 


Pour   calculer    M    — 7   ,'    t/S,    cherchons   l'expression  de  (  ,     )  . 
On  a  , 


Or  on  a  évidemment  : 


d,r- 


et  par  livpolhèse  : 


(')  Voir  Dakbolx,  Leçons  sur  la  llu-orle  des  surfaces,  t.  I,  n''  185- 


FONCTION    Dlî    NEUMANX  SoQ 

Reste  à  calculer  le  premier  crochet  de  la  formule  (253).  Pour  cela, 
rapportons  la  surlace  S  à  un  trièdre  trirectangle  d'origine  M  et  d'axes 
M^,  Mr,,  Mn  (M/1  étant  la  normale  intérieure  à  S).  Dans  ces  conditions, 
on  aura  : 

(£)„=  (ï)„  <=«'("'•  ^) + (S).  <=°^("''  •") + (!>;7)/°'("'-  ")• 

On  obtiendra  les  parties  principales  des  trois  cosinus  en  remplaçant 
au  voisinage  de  M  la  surface  S  par  son  plan  tangent  et  la  surface  S' 
par  une  surface  dont  la  cote  est  sX.  Ces  parties  principales  sont  pro- 
portionnelles à 


-  i  ,     £ 


an 


D'où 


dY\   __K\      ,^__(^']    e^-4-(^: 


On  a  ainsi 


La  deuxième  intégrale  du  second  membre  est  nulle  par  hypothèse. 
Nous  arrivons  enfin  à  la  formule  : 


ou,  pour  £  infiniment  petit, 


^  s  V     s 


}  +  cv^'^  5nJ  (/S. 


On  voit  que  le  premier  membre  sera  bien  déterminé  si  l'on  connaît 
5/1  d'une  part  et  les  valeurs  de  7^^',  7^'  sur  la  surface  S  d'autre  part.  Mais 
la  symétrie  qui  existe  entre  les  points  A  et  B  n'apparaît  pas  sur  le 
second  membre. 


3lO  CALCUL    DES    VAmATIONS 

253.  Pour  l'obtenir,  introduisons  les  paramètres  différentiels  relatifs 
à  la  surface  S.  Soit,  d'une  manière  générale, 

Edii^  -r  2Vdudv  H-  Gdv"- 

l'élément  linéaire  de  la  surface  S.  Le  paramètre  différentiel  du  premier 
ordre  relatif  à  la  fonction  U  (^)  est  la  quantité  : 

,.  _      \m  ! m  du \dv  I 

^1^  —  EG  —  F^ 


et  le  paramètre  différentiel  du  second  ordre,  l'expression 


»     TT  I       à       {  du  ^^1,1*^  ^^  ^^ 


avec  H  =  \/eG  —  F^. 

Si  A,  (U.  V)  est  la  forme  polaire  (n°  14)  de  A,  U,  on  a  (')  une  for- 
mule analogue  à  celle  de  Green  : 

où  J\9  est  une  portion  de  la  surface  S  limitée  par  le  contour  L  et  v  la 
normale  à  L  située  dans  le  plan  tangent  à  S.  En  particulier,  si  Jl  est 
la  surface  S  tout  entière,  L  se  réduit  à  un  point,  ce  qui  donne  : 

(255)  jT  Ai  (U,V)  c/S  4-  J£  Va,Uc/S  =  o.' 

Au  point  M,  l'élément  linéaire  se  réduit  à  dv  +  dr,^  et,  par  suite, 

A,(U,V)à 

A,(L,   M--,;|  ^^>^    +,,^r,    ,,^r, 

en  indiquant  par  l'indice  i  les  dérivées  prises  par  rapport  à  ^  irj  en 
considérant  la  3"  coordonnée  n  comme  fonction  des  deux  autres  sur  S. 


(1)  Voir  Darboux,  Leçons  sur  la  théorie  des  surfaces,    l.iv.  VII,  Chap.  I. 


FO]NCTIO>    DE    >EUMAIN>' 


Ces  dérivées  sont  liées  à  '.,...  par  les  relations 


dl  dll  '"* 

et,  pour  le  second  ordre^ 

oïl  Ton  a,  toujours  au  point  M, 

^2/1          I 

^r^  "  R' 

(en  appelant  R'^   le  rayon  de  courbure  de  la    section    normale  par 
T,  :=  o).  Donc,  en  ce  môme  point 


et  par  suite  : 

^i(^'   >')  —  ,^i    ôi    ^-ô-,,    ^r, 
pendant  que 

On  pourra,  dès  lors,  dans  la  première  parenthèse  sous  le  signe  j  j 
de  la  formule  (204),  remplacer  l'ensemble  des  deux  premiers   termes 

par  A,  (on,  ^),  et  le  troisième  ^^^  égal  à  -  {^^  +  '^^^)  (puisque 
la  fonction  7'J  est  harmonique  à  l'intérieur  de  S)  par  : 

-dn^='  dn-^^-^^-S'-^-^^^^- 
D'où  : 

La  formule  (264)  donne 


^^2  CALCUL    DES    VARLVTIONS 

D'autre  part  on  a  évidemment  : 

Moyennant  ces  doux  relations,  l'expression  de  oy"  devient  : 

Cette  forme,  symétrique  en  A  et  B,  détermine  celle  fois  la  valeur 
de  OY^  connaissant  seulement  o^  et  les  valeurs  de  y^,  y'J  sur  la  sur- 
face S.  La  formule  s'étend  comme  tout  à  l'heure  au  cas  où  les  surfaces 
voismes  S  et  S'  sont  disposées  l'une  par  rapport  à  l'autre  de  façon 
€juelconque. 


LIVRE  III 


LES  CONDITIONS  DE  L'EXTREMUM  LIBRE 


CHAPITRE  PREMIER 


LA    MÉTHODE   DE    JAGOBI-CLEBSGH 


I.  CAS  D'UNE  FONCTION  INCONNUE 

254.  La  variation  seconde.  —  Supposons  que  l'on  ait  trouvé 
une  extrémale  /  remplissant  les  conditions  du  premier  ordre  telles 
que  nous  les  avons  formulées  au  Livre  précédent. 

Nous  avons  maintenant  à  rechercher  si  cette  ligne  fournit  bien 
un  extremum  de  notre  intégrale. 

A  cet  effet,  nous  allons  d'abord  poursuivre  la  marche  générale 
indiquée  au  Livre  Premier  (n"  39)  en  étudiant  la  variation  seconde 
de  l'intégrale  considérée  /  (dérivée  seconde  de  /  par  rapport  au 
paramètre  a)  et  exprimant  que  cette  variation  est  essentiellement 
positive  ou  essentiellement  négative. 

Nous  avons  constaté,  il  est  vrai,  que  cette  méthode  ne  peut  pas 
nous  fournir  d'une  façon  certaine  les  conditions  suffisantes  pour 
l'extremum.  Nous  ne  sommes  assurés  que  d'une  chose  :  c'est  que 
l'invariance  du  signe  de  la  variation  seconde  (celle-ci  devant  être 
positive  dans  le  cas  du  minimum  et  négative  dans  le  cas  du  maxi- 
mum) est  pour  cet  extremum  une  condition  nécessaire. 

Comme  les  conditions  nécessaires  que  nous  obtiendrons  ainsi 
découleront,  elles  aussi,  de  la  méthode  qui  nous  fournira  les  con- 
ditions suffisantes,  l'étude  de  la  variation  seconde,  telle  que  nous 


CALCUL    DES    VARL\TIO>S 


allons  la  faire  maintenant,  serait,  à  strictement  parler,  inutile,  de 
sorte  qu'on  pourrait,  à  la  rigueur,^  faire  commencer  le  présent 
Livre  au  Cliap.  II. 

Elle  est  nécessaire  cependant,  car  elle  fait  apparaître  des  notions 
et  des  propriétés  qu'il  importe  de  connaître  pour  l'intelligence  du 
problème,  et  qui  sont  liées  d'une  manière  étroite  à  toutes  les  ques- 
tions qu'on  peut  se  poser  sur  le  Calcul  des  \arialions. 

255.  Considérons  d'abord  l'intégrale 

X 

à  une  seule  fonction  inconnue,  dans  les  conditions  du  Livre  II, 
Cbap.  I,  c'est-à-dire  en  supposant  les  extrémités  A(x*',  /)  et 
B(x\y')  de  la  ligne  d'intégration  fixes.  La  variation  première 
peut  s'écrire  (n°  53)  en  posant  toujours 

sous  l'une  quelconque  des  deux  formes 

0/  ^  /(.v)  ôy  dx  =  Fiy)  0/  dx. 

Ces  deux  expressions  sont  équivalentes  entre  elles,  ou,  si  l'on 
veut,  les  deux  quantités  sous  le  signe  f  sont  équivalentes  a-u  sens 
du  n°  27  :  leur  différence  est  la  dérivée,  par  rapport  à  x,  de  l'ex- 
pression//(j^j. 

Nous  déduirons  de  là,  par  une  seconde  application  de  l'opéra- 
tion r},  les  deux  expressions  suivantes  de  la  variation  seconde 

(2)  o2/=  oyZF{y)dx^     I       F{y)l'-ydx, 

(3)  5^/=  r  (/,„lr'+3/„,,/S.v5v'+/,/,/5v'^)d.T+  |  ^  (ffi-'y+f/'Y)dr 

J  X^^  *-    '' 


VARIATION    SECONDE 


3l5 


Mais  si  la  ligne  dont  nous  partons  est  une  extrémale,  la  se- 
conde intégrale  disparaît  dans  chacune  des  deux  formules  précé- 
dentes. Elle  peut  être  considérée  comme  obtenue  en  substituant  la 
fonction  â^y  à  r}y  dans  la  variation  première,  laquelle  est  identi- 
quement nulle.  On  peut  donc  écrire  simplement  : 

(3')    oV=   (        (A8/-2  +  2B5y3/+C3y2)c/a?=   1^    i{ly\l)^àx 
en  posant 

A  leur  tour,  d'après  la  manière  même  dont  elles  ont  été  obte- 
nues, les  expressions  (2)  et  (3)  sont  équivalentes  entre  elles,  pourvu 
que  les  extrémités  soient  fixes  et,  de  plus,  que  ày'  soit  continu  : 
Dans  les  formules  (2),  (3),  la  différence  des  deux  quantités  sous  le 

signe   f  est  la  dérivée  par  rapport  à  a?  de  la  quantité 

(4)  S(//5j)  =  V/3j+//5^r 

(laquelle  est  alors  nulle  aux  limites)  ;  et  la  même  cliose  a  lieu  pour 
les  expressions  (2'),  (3'),  à  ceci  près  que  le  terme  r}-y  est  sup- 
primé. 

Si,  au  contraire,  ^y'  n'est  pas  nul  aux  limites,  ou  s'il  présente 
des  discontinuités,  l'expression  (2)  reste  valable;  mais  l'expression 
(3)  doit  être  corrigée  par  des  termes  contenant  les  valeurs  de  la 
quantité 

(4')  %'lv 

aux  extrémités,  ou  les  variations  brusques  de  cette  quantité. 

255  his.  On  peut  envisager  les  variations  successives  et,  en 
particulier,  la  variation  seconde,  sous  un  point  de  vue  un  peu 
différent  de  celui  qui  précède. 


3i6 


CALCUL    DES    VARLATIOS 


Considérons,  non  ])lus  une  dillerentielle  (}y  (relative  à  la  varia- 
ble a),  mais  un  accroissement  fini  Ay  de  r,  de  sorte  que,  y  étant 
l'ordonnée  de  /,  y  H-  Ay  est  l'ordonnée  d'une  ligne  variée  fX.  La 
différence  des  valeurs  de  /  relatives  à  '£  et  à  1  est 

Supposons  la  quantité  sous  le  signe  (  ,  au  second  membre, 
développable  par  la  formule  de  Taylor.  On  pourra  écrire  : 

X'x 

ou,  si  on  limite  la  formule  au  second  feime 

r-' 

R  désignant  le  reste. 

Le  premier  terme,  dans  le  second  membre  de  l'une  quelconque 
de  ces  deux  formules,  n'est  autre  (au  changement  près  de  ây  en 
Aj)  que  l'expression  précédemment  trouvée  pour  la  Aariation  pre- 
mière ;  Aj  étant  une  fonction  de  x  continue  et  nulle  aux  extré- 
mités, il  est  nid  si  ).  est  une  extrémale. 

Le  second  terme  n'est  autre  (au  même  chang^ément  près)  que 
la  moitié  de  l'expression  (3'). 

Celle-ci  se  présente  donc  comme  la  partie  (/aa(lra/i(juc.  par  rap- 
port aux  valeurs  de  r}y  et  de  r}y\  de  V accroissemenl  de  I  développé 
par  la  formule  de  Taylor. 

256.   Considérant  à  nouveau  la  variation  r}y,  nous  poserons, 

pour  abréger  r)y  =  y.  Nous  désignerons  par  r^^  -=  P(y)  la  varia- 
tien  f}F{y),  soit,  en  développant 

(5)    l'y)  =  P(y)  =  a/„-  ^^  o/,,  =  C5j  +  B5/-  J^  (B5r  +  A8/)- 


AAR1AÏI0>    SECONDE  3 1-7 

F(y)  est  un  polynôme  diirérenliel  linéaire  du  second  ordre  par 
rapport  à  y.  L'cquation 

(E)  F(y)  =  G 

n'est  autre  que  ce  que  nous  avons  désigné  au  n^  21  (notions  pré- 
liminaires) sous  le  nom  adéquation  aux  varialions  correspondant  à 
l'équation  F{y)  =  o  des  extrémales  ;  et  nous  avons  établi  en  cet 
endroit  que  si  l'on  avait  obtenu  une  intégrale  de  F(y)  =  o,  dépen- 
dant d'un  paramètre,   soit  W{x,  a),  la  dérivée  Y'a  est  solution  de- 

l'équation  V^^  =  o.  Si  l'on  a  trouvé  l'équation  générale  des  extré- 
males y  =  y{x,  a,  ^),  on  aura  par  là  môme  intégré  l'équation  aux. 
variations,  son  intégrale  générale  étant  (n^  21)  : 

où  c,  c'  désignent  deux  constantes  arbitraires. 

Dans  le  problème  qui  nous  occupe  et  où  l'on  suppose  l'extré- 
male  /  déterminée,  on  l'aura  obtenue  en  général  après  avoir  trouve 
l'équation  générale  des  e\irémales  et,  s'il  en  est  ainsi,  on  connaîtra: 
l'intégrale  /^'énérale  de  l'équation  aux  variations. 

257.  Considérons  de  même  l'intégrale  à  plusieurs  fonctions^ 
inconnues  : 

prise  entre  deux  points  fives  A  et  B  et  supposons  qu'il  existe  une 
extrémale  X  joignant  A  et  B.  Par  un  calcul  analogue  à  celui  qui  a 
été  fait  pour  n  =  i,  on  obtiendra  les  expressions  suivantes  : 


et  (pour  Fj  =  Fi  ...  =  Fn  =  o) 
{2  bis)     0^1=  j  ^    (^F/yAc/x 


r  V  (A,/yy.  -h  2B;,yy,  +  C,.y;y,)l  dx  =  I 


3l8  CALCUL    DES    VARL\T10>S 

en  posant  : 

Yi  =  oFi  avec  cj,  =  y. 

et  : 

Les  équations 

(E)  F/  =  o 

ou  équations  aux  variations  correspondant  aux  équations  Ft  =  o, 
sont  des  équations   linéaires   et   du   second  ordre  en  yj,  y„. 

D'autre  part,  le  discriminant  de  la  forme  quadratique  flJi=:^  A;,vy',y'/, 

i,  k 
est  le  déterminant  fonctionnel  par  rapport  à  j/',  ...  y,"  des  pre- 
miers membres  F^  des  équations  des  extrémales.  Nous  continue- 
rons à  supposer  qu'il  ne  s'annule  pas  entre  A  et  B,  de  sorte  que 
la  forme  <!>  est  toujours  décomposable  en  une  somme  de  n  carrés 
de  formes  linéaires  indépendantes. 

La  forme  ^  n'est  autre  que  l'ensemble  des  termes  quadratiques 
par  rapport  aux  y'  dans  la  forme 

(6)     f(y,  y')  =  ^fy,y,.  y'/y'/-  -^-  ^  ^/v,y,  y.  y'/.-  +  ^fj,-,  y.y/. 

/,  k  I,  k  i,  k 

qui  figure  sous  le  signe    /   dans  la  formule  (3  bis). 

La  connaissance  de  f  permet  à  elle  seule  d'écrire  les  équations 
aux  variations  :  on  a,  en  elfet, 

k  k 

il')  ^'.  =  ^fyJy^  +  ^fy.y^r''^  =  \  h'. 

k  k 

et,  par  conséquent, 

(8)    l(y.)  =  P,(y)  =  S/.'.  =  3(/,_-  fj,)  =  i(fy,.  -  l  fy). 

Ainsi,  les  équations   E)  ne  sont  autres  que  celles  que  l'on  obtien- 
drait en  annulant  la  variation  première  de  l'intégrale  (5  bis)  — 


VARIATION    SECONDE  3l9 

c'est-à-dire  (au  facteur  2  près)  de  la  partie  quadratique  (par 
rapport  aux  r}y,  ^y')  de  l'accroissement  de  /  — ,  les  y  étant  con- 
sidérés comme  fonctions  inconnues. 

258.  Nous  allons  maintenant  établir  que  :  Les  polynômes  diffé- 
rentiels tels  que  F,  ou  les  systèmes  différentiels  tels  que 

(B)  Fi  =0,  F.^^o,...,  F;^==o 

sont  identiques  à  leurs  adjoints. 

C'est  un  résultat  auquel  nous  avons  été  condails  au  n"  142.  Nous 
allons  le  vérifier  ici,  et  retrouver  directement  l'équation  (109')  obte- 
nue en  cet  endroit. 

Le  fait  même  que  les  Fi  sont  les  premiers  membres  des  équa- 
tions des  extrémales  relatives  à  l'intégrale  1  ~  îdx  nous  conduit, 
en  effet,  à  l'identité 

(9)  Z,P,.(y)=~-;^^Z,.fy.       +'(z.fy,    +    Z',fy, 


(qui  n'est  autre  que  la  formule  (5)  de  la  page  60,  eii  y  remplaçant 
respectivement  j„  /,  F,  par  y,,  \  î,  F,  et  ày,  par  Z;  .  Or  on  a  >»  i.A   : 

i  i 

Si  donc  on  ajoute  entre  elles  les  différentes  égalités  déduites  de  (g) 
en  donnant  à  l'indice  i  toutes  les  valeurs  de  i  à  n  et  que  Ton 
retrancbe  du  résultat  obtenu  celui  qu'on  en  déduit  en  permutant 
les  y  avec  les  z,  il  vient 

i 

0  ayant  la  valeur 

(II)  Û(y,z)-^-V(y,f,,  -z,fy<p. 

i 

Si,  en  particulier,  les  y  et  les  z  sont  des  solutions  des  équa- 
tions (E),  on  a 
/12)  0  =  const. 


^^^  CALCUL    DES    VARIATIONS 

Or  ceci  n'est  autre  cliosc  que  la  relation  fioc)')  précédemment 
obtenue  au  n"  142,  comme  le  monlrent  les  formules  (7')  qui  font 
connaître  les  variations  des  quantités  /y .. 

Dans  le  cas  d'une  équation  unique,  la'formule  (10)  se  réduit  à 

(i3)  zF(y)-yP(z)^;g 

Le  résultat  qu'elle  exprime  apparaît  d'ailleurs  intuitivement  sur 
l'expression  (5)  (n°  256),  laquelle  s'écrit  encore 

(i4)  P(y)---Hy--;^(Ay')       ,       H  =.  C       '^^ 


Ix 


c'est-à-dire  sous  la  forme  caractéristique  (  n"  28)  d'un  polynôme 
diflerentiel  du  deuxième  ordre  identique  à  son  adjoint. 

Ceci  montre  même  que,  réciproquement,  tout  polynôme  diffé- 
rentiel du  second  ordre  identique  à  son  adjoint  —  c'est-à-dire  tout 
polynôme  de  la  forme  (i7|)  —  peut-être  considéré  comme  déduit 
d'une  variation  seconde  d'intégrale  définie,  —  celle  de  l'intégrale  (3') , 
avec  B  quelconque  et  C  =  H  +     -. 

259.  L'observation  de  Legendre.  —  Plaçons  nous  dans  le  cas 
de  //  =  I.  Pour  que  l'exlrémalc  X  fournisse  un  extremum,  il  faut 
que  r}^l  ait  forcément  un  signe  déterminé,  quel  que  soit  &y.  Il  en 
est  évidemment  ainsi,  toutes  les  fois  que  la  forme  quadratique 
en  y,  y' 

(10)  f^Ay'2-h2Byy'-+-Cy^ 

est  définie,   quel  que  soit  x  ou  même  si  elle  est  le  carré  d'une 
expression  linéaire  en  y  et  y'. 

Supposons  qu'il  n'en  soit  pas  ainsi.  Legendre  a  observé  que  la 
question  serait  résolue  si  l'on  pouvait  amener  la  quantité  fi5)  à 
vérifier  cette  condition  en  transformant  l'intégrale  (3')  comme  on 
l'a  fait  pour  la  variation  première,  c'est-à-dire  en  ajoutant  à  l'élé- 
ment différentiel  une  expression  de  même  forme  dont  l'intégrale 
soit  nulle. 


RESULTATS    DE    JACOBI  S^l 

Nous  chercherons  donc  à  déterminer  une  fonction  j  de  x  telle 
que  l'expression  : 

(i6)    Ay'-^  +  2Byy'+Cy^  +  .^(jy)=Ay'-^  +  2(B-hj)yy'+(c+,t)y' 


soit  un  carré  parfait  : 

(i6')  Ay"^  +  3Byy'  +  Cy^+^'^^(.jy'-)=A(y'-Ty)^ 

oiî  y  est  une  certaine  fonction  de  x. 

La  quantité  j  cherchée  devra  satisfaire  à  VéqiiaLion  de  Riccati  : 

(17)  (B+j)^-A(c  +  f)^o. 

Si  l'on  peut  trouver  à  cette  équation  une  intégrale  continue  et  finie 
entre  x^  et  x^,  on  aura  : 

A  (y'  -  lyydx 

en  posant  : 

^  A 

et  par  conséquent,  si  A  ne  s'annule  pas  entre  x°  et  x^ ,  ^U  aura 
un  signe  indépendant  de  la  variation  y. 

260.  Les  résultats  de  Jacobi.  —  Reste  à  intégrer  l'équation 
lie  Riccati  (17).  Jacobi  a  montré  que  cette  équation  peut  être  con- 
sidérée comme  intégrée  lorsqu'on  connaît  l'équation  générale  des 
extrémales.  C'est  ce  que  nous  établirons  de  la  laçon  suivante. 

Pour  écrire  que  la  forme  quadratique  (16)  est  le  carré,  au  coeffi- 
cient A  près,  d'une  combinaison  linéaire 

y'  —  ïY, 

considérons  une  fonction  y  qui  vérifie  l'équation  différentielle 

y'  —  ly  =■-  o. 

Cette  fonction  annulera  manifestement  la  variation  de  l'intégrale 
^  A(y'  -  •tyy-dx=j^^  [Ay'^  +  ^Byy'  +  Cy^  +  ^^  (jy)]rfx. 

Hadamard  —  Calcul  des  variations  «, 


32  2  CALCUL    DES    VARL\TIO>S 

Elle  annulera  donc  aussi  celle  de  l'intégrale  1  (Ay'-+2Byy'H-Cy-)cfic. 
Celle-ci,  enelTet,  ne  dilTère  de  la  précédente  que  par  un  terme  exac- 

,-(jy2).c/x,  dont,  comme  nous  l'avons  rap- 

X 

pelé  au  n"  51,  la  variation  est  identiquement  nulle  si  les  extrémités 
de  la  ligne  d'intégration  sont  fixes. 

On  obtiendra  donc  toute  fonction  y  en  considérant  une  inté- 
grale z  de  l'équation  (E)  du  n"  256  et  posant 

('8)  ï  =  z'- 

261.  Réciproquement  toute  fonction  y  ainsi  obtenue  fournit 
une  solution  de  la  question  posée.  Gela  résulte  déjà  de  ce  que  ces 
fonctions  ont  exactement  le  même  degré  de  généralité  que  les^ 
solutions  de  l'équation  (17)  et  c'est  ce  qu'on  vérifie  sans  difficulté 
directement. 

Mais  cela  ressort  aussi  immédiatement  du  fait  que  le  polynôme 
linéaire  F  est  identique  à  son  adjoint,  autrement  dit,  de  fiden- 
tité  (i3)  (n"  258). 

Dans  cette  identité,  substituons  pour  z  une  solution  de  l'équa- 
tion aux  variabions  :  nous  obtenons  ainsi  une  valeur  de  F  (y)  et,  en 
la  reportant  dans  la  variation  seconde  prise,  cette  fois,  sous  la 
forme  (2')  celle-ci  devient 


d 


(19)  m  =  J^/^gmyz'-zt)]d:, 

ou  par  une  intégration  par  parties 

{20)    S^/  =  £^  -  A(yz'  -  zy')  (J)'  ''^  ^  £,  ^  {y'  "  ^  y)'''^ 
car  le  terme  tout  intégré 

(21)  Ayfy^  — y' 


est  nul  aux  limites. 

L 
dée 


La  fonction  7  =  ^  fournit  donc  bien  la  transformation  dcman- 


CONDITION    DE    JACOBI  323 

On  pourrait  d'ailleurs,  bien  entendu,  arriver  au  même  résultat 
en  reprenant  d'une  manière  convenable  les  calculs  mêmes  que 
nous  avons  faits  au  numéro  précédent.  C'est  ce  que  nous  ferons 
un  peu  plus  loin,  dans  le  cas  plus  général  de  n  fonctions  inconnues. 

262.  Condition  de  Jacobi.  —  La  question  est  résolue  au  point 
de  vue  formel. 

Mais  pour  que  la  transformation  de  Legendre  ainsi  obtenue  soit 
légitime,  il  faut  que  la  quantité  j  reste  finie  entre  x^  et  x^  ;  par 

conséquent,  en  prenant  j  =  —  (B-f-A-),il  faut  que  z  reste  diffé- 
rent de  zéro  entre  ces  mêmes  limites. 

Or  toute  solution  z  de  l'équation  aux  variations  peut  être  consi- 
dérée comme  la  déiivée  (pour  a  =  o)  d'une  intégrale  de  F(z)  =-  o 
dépendant  d'un  paramètre  a  et  qui  se  réduit  à  y  pour  a  =  o.  Par 
conséquent,  dire  qu'il  y  a  une  solution  z  de  l'équation  aux  varia- 
tions qui  ne  s'annule  pas  entre  x^  et  x^ ,  c'est  dire  qu'il  y  a  une 
famille  d'extrémales  A  à  un  paramètre  a  contenant  l'extrémale  \  et 
dont  l'enveloppe  touclie  X  en  des  points  tous  extérieurs  à  l'arc  AB. 
Ou  encore,  c'est  dire  que  les  extrémales  A  infmiment  voisines  de  X 
ne  coupent  pas  X  entre  A  et  B. 

Si  cette  condition  est  remplie,  on  aura  l'identité  (20). 

Considérons  en  particulier  la  solution  z^  de  l'équation  aux  varia- 
tions qui  s'annule  pour  x  =  x^.  Si  le  foyer  conjugué  (n°  100)  du 
point  A  est  extérieur  au  sens  strict  à  notre  intervalle  d'intégration, 
cette  solution  sera  différente  de  zéro  dans  ce  même  intervalle,  le 
le  point  A  excepté.  Par  raison  de  continuité,  sera  également  diffé- 
rente de  zéro(^)  au  point  A  la  solution  z  qui  s'annule  en  un  point 
situé  sur  le  prolongement  de  notre  arc  d'extrémale  au-delà  de  A, 
mais  très  près  de  A.  Les  considérations  précédentes  seront  donc 
applicables  à  cette  solution. 

Nous  dirons  que  la  condition  de  Jacobi  est  vérifiée  si  l'équation 
aux  variations  possède  une  solution  z  différente  de  zéro  dans  l'in- 
tervalle [x^,  x^).  Pour  que  la  condition  soit  vérifiée  au  sens  slricÈ, 
z  devra  être  différent  de  zéro  même  en  A  et  B  ;  il  pourra,  au  con- 


(')  En  vertu  de  ce  fait  que  la  dérivée  y     est  différente  de  zéro  en  A. 


324  CALCUL    DES    VARL\TIO>S 

traire,  s'annuler  en  ces  points  si  la  condition  ne  doit  être  vérifiée 
qu'au  sens  large. 

On  voit,  en  particulier,  que  la  condition  est  vérifiée  au  sens  strict 
si  le  foyer  conjugué  de  A  est  extérieur  à  l'intervalle  et  qu'elle  l'est 
encore,  au  sens  large,  si  ce  foyer  coïncide  avec  B. 

La  condition  de  Jacobi  est  évidemment  vérifiée  dans  tout 
intervalle  suffisamment  petit.  Pour  trouver  un  tel  intervalle  autour 
d'un  point  donné  x  =^  x' ,  il  suffit  de  prendre  une  solution  de 
l'équation  (E)  qui  ne  soit  pas  nulle  pour  cette  valeur  de  a?.  Elle  sera 
également  dilTérente  de  zéro  dans  un  certain  intervalle  compre- 
nant x' . 

Il  résulte  de  ce  qui  précède  que  si  la  condition  de  Jacobi  est 
vérifiée  au  sens  strict  et  que  z  soit  la  solution  différente  de  zéro, 
on  aura,  quelle  que  soit  la  variation  ùy  =  y  nulle  aux  limites,  la 
formule  (20). 

263.  Celte  formule  subsiste  si  la  condition  de  Jacobi  est  vérifiée 
au  sens  large. 

Pour  le  démontrer,  commençons  par  prendre  l'intégrale  (19) 
entre  deux  limites  x""  et  x"-  dont  l'une  est  un  peu  supérieure  à  x'\  et 
l'autre  un  peu  inférieure  à  x\  Les  transformations  précédentes 
sont  encore  applicables  à  l'intégrale  ainsi  prise,  sauf  qu'il  faut 
tenir  compte  du  terme  tout  intégré  (21)  qui  s'introduit  dans  le 
passage  de  la  formule  (19)  à  la  formule  (20),  savoir 


Ay(yz'~zy')Jo. 


Mais,  si  l'on  fait  tendre  x'"' vers  x°  et  x'Wersx'S  ce  terme  tend 
vers  zéro,  et  cela  lors  même  que  z  est  nulle  en  x^,  par  exemple. 

En  effet,  la  quantité  „  est  alors  de  l'ordre  de  — r  tandis  que, 

z  X     —  X 

moyennant  l'hypothèse  indiquée,  le  facteur  Ay^  qui  la  multiplie 
est  du  second  ordre  par  rapport  à  x'^  —  x^\  On  a  donc  bien  en- 
core la  formule  (20). 

264.  Si  maintenant,  dans  cette  formule,  nous  supposons  que  A 
est  constamment  positif  entre  x''  et  x\  âH  sera  nécessairement  po- 
sitif. 


CONDITIONS    SUFFISANTES  325 

Il  ne  pourra  même  être  nul  que  si  ây  est  lui-même  identique- 
ment nul  dans  tout  l'intervalle.  En  effet,  on  devrait  alors  avoir 
identiquement  ây'  —  y  r}y  ==  o,  ce  qui  donne 

C  désignant  une  constante.  Or  celle-ci  devrait  être  nulle  puisque  r)y 
est  nul  aux  limites. 

Ces  conclusions  sont  encore  vraies  si  A,  tout  en  ne  pouvant  devenir 
négatif,  est  susceptible  de  s'annuler  entre  j;^  et  x\  pourvu  qu'il  ne 
soit  identiquement  nul  dans  aucun  intervalle  (cas  que  nous  avons  déjà 
écarté  précédemment  (voir  n"  66)). 

Toutefois,  la  portée  de  cette  remarque  est  notablement  réduite  si 
l'on  observe  que,  pour  A  nul  en  un  point  de  l'intervalle  d'intégration,  la 
condition  de  Jacobi  cesse  le  plus  souvent  d'avoir  un  sens.  Un  tel  point 
est,  en  effet,  un  point  singulier  pour  l'équation  différentielle  des  extré- 
males  et  pour  l'équation  aux  variations  (E).  Les  intégrales  de  cette  der- 
nière ne  sont  plus  régulières,  en  général  (^). 

On  appelle  condition  de  Legendre  pour  le  minimum  (maximum), 
la  condition  que  le  coefficient  A -=/,'2  soit  constamment  positif 
(négatif)  dans  l'intervalle  (x^  x').  Elle  est  vérifiée  au  sens  strict 
si  A  ne  peut  même  pas  s'annuler  ;  au  sens  large,  si  elle  implique 
seulement  A  >  o  (ou  A  <  o,  pour  le  maximum). 

265.  Conditions  suffisantes.  —  D'après  cette  définition  et 
celle  qui  a  été  donnée  de  la  condition  de  Jacobi  (n°  262),  nous 
voyons  que  : 

La  variation  seconde  est  toujours  positive  si  l'on  a  les  conditions 
de  Legendre  (pour  le  minimum)  et  de  Jacobi,  même  au  sens  large. 

Elle  ne  peut  être  nulle  sans  que  r}y  soit  identiquement  nul,  si 
la  condition  de  Jacobi  est  vérifiée  au  sens  strict  (;). 


(')  L'équation  A  =  o  ayant,  dans  ce  cas,  une  racine  multiple  (puisque  A  ne 
change  pas  de  signe)  on  n'a  même  pas,  en  général,  affaire  à  un  point  singulier 
satisfaisant  aux   conditions   de   Fuchs   (voir  Goursvt,    Cours   d'Analyse,   t.    II. 

p.  /|r)0,  n°  A09).  ,  ^.r       i         I 

(•2)  Si  la  condition  de  Jacobi  n'est  vérifiée  qu'au  sens  large,  0 1  est  nul 
(d'après  la  formule  (20))  lorsqu'on  prend  0/  égal  à  la  solution  z  de  l'équa- 
tion (E)  qui  s'annule  aux  deux  extrémités  de  l'intervalle  d'mtégration. 


326  CALCUL    DES    VARLITIO.XS 

266.  Conditions  nécessaires.  —  Nous  allons  montrer  qu'in- 
\ersement,  le  signe  de  la  vaiiation  seconde  ne  peut  pas  être  dé- 
terminé si  les  deux  conditions  précédentes  ne  sont  pas  vérifiées  à 
la  fois  (tout  au  moins  au  sens  large  . 

a)  Condition  de  Legcndrc.  —  Supposons  que  A  soit  négatif  en 
un  point  de  notre  extrémale  et,  par  conséquent   (A  étant   con- 
tinu),  sur  tout  un  arc  M^  Mg  (Jiy-  3o) 
autour    de    ce    point.    Nous   pourrons 
^.^-^^^^"^^      i  prendre  cet  arc  assez  petit  pour  qu  il 

;  i  soit  intérieur  à  AB   et  aussi   (n"  262) 

-j^ô ^ —     pour  que  la  condition  de  Jacobi  y  soit 

FiG.  3o.  vérifiée.  Dès  lors  si  l'on  l'orme  une  fa- 

mille de  courbes  variées  joignant  A,  B 
qui  coïncident  avec  À  sauf  sur  l'arc  M|  M2  —  autrement  dit,  si 
l'on  prend  y  nul,  sauf  entre  Mi  et  M2  —  on  aura  : 


■Sa  tB  r\a  tM 

0^1 .  =  o^L. 


Or  la  condition  de  Jacobi  étant  vériQée  dans  MjM^,  où  A  reste 
négatif,  la  dernière  expression  sera  négative  ;  et  il  n'y  aura  pas 
minimum.  Ainsi  A  ne  doit  jamais  être  négatif  entre  A  et  B. 

La  condition  de  Lcfjendre  (au  sens  large)  est  nécessaire  pour 
r existence  de  Fextrenmni. 

267.  h)  Condition  de  Jacobi,  —  A  étant  supposé  toujours  dille- 
rent  de  o  et,  pour  fixer  les  idées,  positif,  je  dis  que  le  minimum 
na  pas  lieu  s'il  existe  une  solution  de  l'équation  aux  variations 
qui  s'annule  en  deux  points  A',  A"  de  l'intervalle  donné,  l'un  au 
moins  de  ces  deux  zéros  étant  intérieur  au  sens  strict  à  cet  inter- 
valle —  autrement  dit,  si  la  condition  de  Jacobi  nest  pas  remplie 
au  moins  au  sens  larfje. 

Il  est  clair  tout  d'al)ord  qu'on  peut  avoir  dans  ces  conditions 
une  variation  seconde  nulle.  11  suffit  de  prendre  pour  d^j  une 
quantité  z  égale  (comme  au  n°  265,  note  f^))  à  la  solution  en 
question  entre  les  deu\  points  A',  A"  et  identiquement  nulle  dans 
le  reste  de  l'intervalle,  —  ce  qui  est  possible  puisque  la  fonction  z 
ainsi  déterminée  est  continue  (^)  en  A/  et  en  A". 

(')  Nous  rappelons  qu'en  vertu  des  résultats  du  livre  I,  n'*  48,  les  disconti- 
nuités subies  par  la  dérivée  de  z  en  A'  et  en  A   peuvent  toujours  être  écartées. 


CONDITIONS    NÉCESSAIRES  32 7 

Les  discontinuités  éprouvées  par  la  quantité  (V)  en  ces  deux 
points  seront  elles-mêmes  nulles,  de  sorte  qu'on  aura  bien 

0  7  =  o 

puisque  â^I  est  la  somme  de  ces  discontinuités  et  de  l'intégrale 

1  zF{z)dx, 

Mais  (contrairement  à  ce  qui  se  passait  au  n°  263)  cette  valeur  o 
ainsi  prise  par  l'intégrale 

(3')  '         I=Jf{5/.  Sj)dx 

n'est  certainement  pas  un  minimum,  car  la  ligne  ÂA'A"B  {Jig.  3i) 
à  laquelle  elle  correspond  a  annale  pas  la  variation  de  l'inté- 
grale (3'). 

La  ligne  en  question  est,  en  effet,  à  tangente  discontinue  en 
A'  et  en  A".  Or,  en  ces  deux  points,  les  conditions  du  n"  170  ne 
sont  pas  vérifiées. 


Va,  è 

FiG.     32. 


Par  conséquent,  si  avec  M.  Schwarz,  au  lieu  de  prendre  ày  égal 
à  la  quantité  z  qui  vient  d'être  introduite,  on  donne  à  cette  varia- 
tion ç?j  la  valeur 


où  £  est  un  nombre  très  petit  et  y  une  fonction  arbitraire  nulle 
-aux  limites,  le  terme  en  c  dans  cette  nouvelle  valeur  de  I  =  (^-/, 
sera  en  général  différent  de  zéro.  Ce  terme  sera  donné  ici  par  la 
formule  aux  limites  (y)  n"  131,  soit 

il  suffira  de  prendre  sy  de  signe  contraire  à  î^  =  Az'  en  A'  ou  en  A 
pour  rendre  négative  la  quantité  (22)  (et,  par  conséquent,  la  valeur 
totale  de  I  pour  s  suffisamment  petit). 

La  courbe  représentative  de  la  fonction  y  (trait  mixte  de  la  fig.  3i) 
a  deux  point  anguleux  de  mêmes  abscisses  respectives  que  A',  A", 


328 


CALCUL    DES    VARLVTIONS 


Mais  on  peut  aussi  placer  ces  discontinuités  en  deux  points  A'j,  A", 
d'abscisses  un  peu  difl'érentes  de  celles  de  A',  A",  mais  situées  sur 
l'axe  des  a:,  et  composer  alors  la  courbe  d'un  trait  curviligne  A'i  A"i 
{fifj.  o'i)  rejoignant  deux  portions  AA'i,  A"iB  de  l'axe  des  x.  La 
formule  (y)  (n«  131)  donnera  alors  pour  le  terme  en  s  de  la  nou- 
velle valeur  de  I 

(23)  [(f-  zï,')  Zxï,  =  -  (Az'^8x)5, 

d^x  désignant  successivement  les  segments  A' A'i,  A"A'\.  Ce  terme 
est  bien  différent  de  zéro  :  il  sera  certainement  négatif  si  l'on 
j)rend  âx  négatif  en  A'  et  positif  en  A",  c'est-à-dire  de  manière  à 
accroître,  dans  les  deux  cas,  l'intervalle  A' A". 


Soit,  en  particulier,  y  une  sotution  de  l'équation 

(Es)  F  (y)  =  sy. 

D'après  le  théorème  du  n°  19,  une  telle  solution  pourra  être  prise  très 
voisine  de  z  pour  e  très  petit.  Comme  d'ailleurs  A'  et  A'  sont  pour  z 
des  zéros  simples  (n°  102  bis),  y  s'annulera  en  deux  points  A'j,  A"j, 
respectivement  voisins  de  A'  et  de  A".  Si  on  prend  oj  égal  à  y  entre 
ces  deux  points  et  identiquement  nul  dans  le  reste  de  l'intervalle 
donné,  il  viendra 

in=   jeyhix 

de  sorte  que  o^/  aura  le  signe  de  la  quantité  arbitraire  £. 

268.  D'une  manière  générale,  ce  que  nous  venons  de  dire  nous 
montre  qu'entre  un  point  G'  pris  sur  l'arc  A' A"  de  hfifj.  3 1  et  le 
point  B  (si  celui-ci  est  distinct  de  A '),  il  existe  des  chemins  donnant 
à  l'intégrale  I  une  valeur  plus  petite  que  C'A"B. 

Le  plus  avantageux  de  ces  chemins  sera  la  ligne  A^  [firj.  33) 
qui,  tracée  de  C  à  B  satisfait  à  l'équation  (E),  si  cette  ligne  donne 
^e  minimum  de  I  entre  les  deux  points  en  question. 

C'est  ce  qui  aura  lieu  si  la  condition  de  Jacobi  est  vérifiée  entre 
l'abscisse  c  du  point  C  et  l'abscisse  x^ . 

Dans  ces  conditions,  en  effet,  la  ligne  Ai  annulera  la  variation 


CONDITIONS    NIÎCESSAIUES  32 Q 

première  de  I  et  en  rendra  Ja  variation  seconde  positive  (').  Ceci  ne 
suffirait  pas,  dans  le  cas  général,  pour  affirmer  que  Ai  réalise  le 
minimum  de  I  ;  mais  il  en  est  autrement  ici  (comparer  n"  272), 
grâce  au  fait  que  la  quantité  sous  le  signe  1  de  I  est  entière  et  du 
second  degré  par  rapport  à  y,  y'. 

Si  donc  la  condition  de  Jacobi  est  vérifiée  au  sens  strict  dans 
l'intervalle  A"B,  on  pourra  prendre  le  ])oint  G,  projection  de  C 
sur  Ox,  assez  voisin  de  A"  pour  qu'elle  le  soit  encore  dans  l'inter- 
valle B,  et  on  aura,  en  choisissant  ainsi  ie  point  C,  une  détermi- 
nation de  y  (l'ordonnée  de  la  ligne  AA'G'B)  qui  rendra  I  négatif. 


On  peut  d'ailleurs  toujours  supposer  qu'il  en  est  ainsi.  Dans  le 
cas  contraire,  en  elTet,  nous  remplacerions  le  point  B  (en  vertu  de 
la  remarque  II  du  n°  36)  par  un  autre  plus  rapproché  de  A"  (com- 
pris entre  A"  et  le  foyer  conjugué  à  droite  de  A')  sur  lequel  nous 
opérerions  comme  il  vient  d'être  dit. 

Lorsque  le  point  A'  coïncide  avec  A  (de  sorte  que  A"  est  en  5(), 
nous  sommes  ainsi  conduits  (relativement  à  l'intégrale  I)  à  la  cons- 
truction de  Darhoax-Erdmann. 

Celle-ci  consiste  à  prendre  dans  l'intervalle  AB,  un  point  C  et 
sur  l'ordonnée  de  ce  point,  un  point  voisin  C  et  à  tracer  des 
arcs  d'extrémales  (relatives  à  I,  c'est-à-dire  satisfaisant  à  l'équa- 
tion (E))  AC'jC'B.  Dans  les  hypothèses  où  nous  nous  sommes  placés 
(par  conséquent  en  supposant  la  condition  de  Jacobi  vérifiée  entre 
G  et  B)  ces  deux  lignes  forment  entre  G'  un  angle  rentrant,  autre- 
ment dit,  dont  la  concavité  est  tournée  à  l'opposé  de  AB. 

Nous  vérifierons  plus  loin  (ch.  IV)  dans  l'étude  directe  de  /,  que 
la  variation  seconde  ainsi  obtenue  est  bien  négative.  Si  B  est  très 
voisin  de  5(,  elle  peut  s'évaluer  par  la  formule  (aS),  soit 


C)  Il  est  clair  que  la  variation  seconde  de  I  est  de  même  forme  que  I  lui- 
même. 


33o  CALCUL    DES    VARIATIONS 

269.  Relation  avec  le  théorème  de  Sturm.  —  Ainsi,  s'il 
■existe,  entre  A  et  B,  deux  foyers  conjugués  (l'un  au  moins  distinct 
de  A  et  de  B),  âU  aura  tel  signe  que  l'on  voudra,  et  //  n'y  aura  par 
-conséquent,  pas  d'cxtrcmum. 

Il  en  est  ainsi  en  particulier,  si  A  a  un  foyer  conjugué  à  l'inté- 
rieur de  r intervalle. 

Sous  cette  dernière  forme,  on  peut  dire  que  nous  avons  bien  la 
réciproque  de  la  condition  de  Jacobi  prise  sous  l'une  des  formes 
que  nous  lui  avons  données  au  n'^  262. 

Mais  sous  la  première,  nos  raisonnements  prouvent  encore  autre 
chose. 

Nous  voyons  en  effet  (moyennant  la  condition  A  ^  o)  que 

1°  â-I  garde  un  signe  constant,  si  l'équation  (E)  admet  une  solu- 
tion qui  ne  s'annule  jamais  entre  A  et  B  ; 

2"  rpl  ne  garde  pas  un  signe  constant,  s'il  y  a  une  solution  de 
l'équation  (E)  qui  s'annule  deux  fois  entre  A  et  B,  l'un  au  moins 
de  ces  deux  zéros  étant  intérieur  à  AB  au  sens  strict. 

Les  conclusions  des  deux  énoncés  précédents  étant  contradic- 
toires, les  hypothèses  le  sont  nécessairement.  Dès  lors,  dans  tout 
intervalle  MX  oii  A  garde  un  signe  constant  sans  jamais  s'annuler, 
si  deux  intégrales  distinctes  de  F  (y)  =  o  s'annulent  deux  fois  dans 
MN  :  —  Yi  en  a,.  In  et  y,  en  ai,hi  —  les  intervalles  (ai,  6,),  (r/„  62) 
ne  peuvent  être  intérieurs  l'un  à  l'autre. 

Car,  si  par  exemple  (ai,  h,)  était  intérieur  à  (a-i,  b^  on  pourrait 
trouver  un  intervalle  AB  intérieur  à  a>bî,  comprenant  ai 61  et  dis- 
tinct de  ceux-ci.  En  appliquant  h  l'intervalle  AB  et  aux  solutions 
yi,  yo  les  raisonnements  précédents,  on  arriverait  évidemment  à 
une  contradiction. 

On  peut  encore  dire  que  si  un  point  A  se  déplace  sur  la  courbe, 
son  foyer  conjugué  {soit  à  droite,  soit  à  gauche)  se  déplace  dans  le 
même  sens. 

Le  résultat  que  nous  venons  d'énoncer  n'est  autre  que  le  célèbre 
théorème  obtenu  par  Slurm(^)  pour  une  équation  linéaire  du  se- 
cond ordre  quelconque 
(25)  —  F  (y)  =  Ay"  +  A,y'  -f-  A,y  --  o. 


fi)  Sturm.  —  Mémoire  sur  les  équations  différentielles  du  second  ordre.  Journal 
•de  Liouville  (tome  I,  p.  loG),  i83G. 


RELATION    AVEC    LE    TIlÉOREME    DE    STUUM  33 1 

L'équation  aux  variations  (E)  n'est  pas  la  plus  générale  du  se- 
cond ordre  ;  elle  est  identique  à  son  adjointe  et,  par  conséquent, 

telle  que  Ai  =  ^  .  Mais  il  est  aisé  de  voir  qu'on  peut  ramener  toute 

équation  de  la  forme  (2  5)  à  remplir  cette  condition  en  multipliant 
son  premier  membre  par  un  facteur  convenable  ('). 

Par  contre,  nous  avons  supposé  que  le  coefficient  A  garde  un 
signe  constant.  Cette  supposition  est  essentielle,  non  seulement 
pour  la  validité  du  raisonnement,  mais  pour  le  résultat  lui-même. 
Car  il  est  clair  qu'il  suffit  de  considérer  deux  fonctions  y^  et  y., 
nulles  respectivement  en  {a,  6),  («i,  61)  (dont  les  positions  respec- 
tives sont  quelconques),  pour  obtenir  une  équation  présentant  la 
propriété  contraire  au  théorème  de  Sturm  :  l'équation 


y" 

y' 

y 

y". 

y'. 

y» 

y". 

y'. 

y^ 

270.  Les  résultats  acquis  dans  ce  qui  précède  permettent  également 
de  donner  au  théorème  de  Sturm  les  deux  extensions  suivantes  aux- 
quelles s'applique  d'ailleurs  la  démonstration  classique  du  théorème. 

I.  Considérons  en  même  temps  que  l'équation 

(25)-  F(y)  =  o 

la  suivante  : 

(26)  P(y)   +   Qy=0 

OÙ  Q  est  une  fonction  de  x,  ayant  le  même  signe  que  A. 

Si  l'équation  (26)  admet  une  solution  différente  de  zéro  dans  tout  V in- 
tervalle (pcP,  x^),  ïéqualion  (26)  ne  peut  en  admettre  une  qui  s'annule  deux 
fois  dans  le  même  intervalle. 

Si,  en  eifet,  t  était  cette  solution,  on  pourrait  reprendre  le  dernier 
raisonnement  du  n"  267  en  remplaçant  e  par  Q  et  y  par  t.  On  verrait 
ainsi  que  o-I  serait  de  signe  contraire  à  A  pour  oj  ==:  t,  au  lieu  que 
cette  variation  a  essentiellement  le  signe  de  A,  puisque  la  condition  de 
Jacobi  est  vérifiée  en  ce  qui  concerne  l'équation  (2  5). 

II.  Si  l'équation  linéaire  sans  second  membre 

(25)  F(y)  =  o 


0)  On  prendra  ce  facteur  égal  à  la  quantité  .   e" 


■A,  , 


332  CALCUL    DES    VARL\T10NS 

admet  une  solution  z  différente  de  zéro  dans  Vintervalle  {x^,  a:'),  Véqua- 
iion  à  second  membre 

(.5')  -F(y)  =  Q(x) 

(où  Q  est  de  signe  constant)  ne  peut  admettre  de  solution  qui  s'annule 
pour  deux  valeurs  a',  a"  de  x  intérieures  (même  au  sens  large)  à  cet  inter- 
valle et  qui  soit,  entre  a'  et  a",  de  signe  contraire  à  QA. 

Car  une  telle  solution,  substituée  à  y  dans  le  dernier  raisonnement 

r" 

du  n"  267  donnerait  pour  la  variation  o'-/  la  valeur  I      Qydx  au  lieu 

-  la 


^'  a 


que  cette  variation  seconde  est  essentiellement  du  même  signe  que  A. 

Si  la  solution  z  s'annule  en  x^  et  en  x^  et  qu'il  en  soit  de  même  d'une 
solution  t  de  l'équation  {2b'),  celte  dernière  aura,  entre  x^  et  x^ ,  le  signe 
deQk. 

Sans  quoi  la  contradiction  que  nous  venons  de  relever  s'app'iqucrait 

à  l'intervalle  (coïncidant  ou  non  avec  {x^,  x^))  où  t  serait  du  signe 
contraire  à  QA  ('). 

Toutes  ces  démonstrations  ne  sont  valables  que  pour  une  équation 
aux  variations,  c'est-à-dire  identique  à  son  adjointe.  Mais  la  transfor- 
mation par  laquelle  nous  avons  ci-dessus  ramené  le  cas  général  à  celui- 
là  continue  à  s'appliquer  ici,  grâce  à  ce  fait  que  le  l'acteur  (cf.  p.  33  r 
note  (*))  par  lequel  on  multiplie  le  premier  membre  de  l'équation  est 
toujours  de  signe  constant. 

Les  conclusions  sont  donc  encore  exactes  sous  la  seule  condi- 
tion A  ;zf  o. 


(^)  Il  résulte  de  là  que  t  ne  peut  s'annuler  trois  fois  dans  rintcrvallc  (x^\  x^)  : 
sans  quoi  t  —  ou,  à  son  défaut  (dans  le  cas  de  zéros  doubles),  une  solution 
voisine  convenablement  choisie  de  l'équation  ('.>')')  —  contreviendrait  aux  ré- 
sultats du  texte  dans  l'un  au  moins  des   intervalles  partiels  délimites  par  ces 


zéros. 


On  peut  encore  dire  que,  y  étant  une  fonction  quelconque^  tout  intervalle  (inté- 
rieur à  (x°,  x^))  qui  comprend  trois  zéros  de  y  comprend  au  moins  un  zéro 
de  F  (y). 

On  a  ainsi  une  propriété  tout  analogue  au  tlicorcuie  de  Rollc.  On  la  dédui- 
rait directement  de   ce   dernier   en   remarquant  que  F  (y)  peut  s'écrire  sous  la 

forme  a.  (  v  ^  ) ,  011  u  et  v  sont  des  fonctions  déterminées  de  x. 
^  dx\  dxz  / 
On  obtiendrait  de  même  des  polynômes  différentiels  linéaires  F  (y)  d'ordre  p 
tels  que  tout  intervalle  qui  comprend  /)  +  i  zéros  de  y  comprenne  nécessaire- 
ment un  zéro  de  F  (y).  Gomme  on  s'en  assurera  aisément,  F  (y)  possède  certai- 
nement cette  propriété  si  l'équation  F(y)  =  o  admet  un  système  de  solutions- 
fondamentales  telles  que  non-seulement  leur  déterminant  général,  mais  chacua 
des  p  —  I  mineurs  qu'on  en  déduit  en  y  supprimant  les  r  dernières  lignes  et 
les  r  dernières  colonnes  (r  =  i,  2,...,  p  —  i)  soit  dilTérent  de  zéro  dans  tout 
Tintervalle  considéré. 


RELATION    AVEC    LE    THÉORÈME    DE    STURM  333 

271.  Les  raisonnements  des  dcu^  numéros  précédents  consistent, 
nous  venons  de  le  voir,  à  remonter  des  propriétés  de  la  variation 
seconde  à  la  manière  dont  s'annulent  les  solutions  des  équations 
aux  variations. 

La  conclusion  fournie  à  cet  égard  par  la  double  proposition  dont 
nous  sommes  partis  au  n"  270  n'est  évidemment  autre  que  la 
double  proposition  réciproque  : 

{(  La  condition  de  Legendre  pour  le  minimum  étant  supposée 
vérifiée, 

i"  si  la  variation  seconde  est  positive  pour  toute  variation  accep- 
table de  y,  une  solution  de  l'équation  aux  variations  ne  peut  s'annu- 
ler plus  d'une  fois  dans  l'intervalle  donné  (ou  tout  au  plus  deux 
fois,  aux  deux  extrémités)  ; 

2°  si  la  variation  "seconde  peut  être  rendue  négative,  une  solu- 
tion de  l'équation  aux  variations  a  au  moins  un  zéro  intérieur  au 
sens  strict  à  l'intervalle  donné  ». 

Appliquons  cette  conclusion  à  l'intégrale 

i^l)  h=        [{{y',Y)-hf]dx 

J  x^ 

où  f  a  le  même  sens  que  précédemment  (avec  A  >  o),  pendant 
que  h  est  un  paramètre  arbitraire. 

Si  h  est  suffisamment  grand  et  négatif,  la  forme  quadratique 
sous  le  signe  i  est  défmie  positive  pour  toutes  les  valeurs  envisa- 
gées de  X.  Si  donc  on  définit  les  foyers  conjugués  à  l'aide  des  solu- 
tions de  l'équation 

(E,)  —  F(y)-f-/iy  =  o, 

[-F(y)^A/H-...^^iV-^^]- 

qui  exprime  que  la  variation  èlh  est  nulle,  le  point  A  n'aura  pas  de 
foyer  conjugué  dans  notre  intervalle. 

Si,  au  contraire,  h  est  suffisamment  grand  et  positif,  l'inté- 
grale (28)  peut  assurément  être  rendue  négative  (il  suffit  de  donner 
à  y  une  détermination  arbitraire  et  de  prendre  h  supérieur  au 
rapport 


dx). 


334  CALCUL    DES    VARL^TION'S 

Gomme  ici  la  condition  de  Legendre  est  vérifiée,  ceci  prouve  que 
le  conjugué  de  A  est  entre  A  et  B. 

Donc,  comme  la  position  du  foyer  conjugué  en  question  (du 
moins  dès  que  ce  foyer  est  à  distance  finie)  varie  continûment  (*) 
avec  /i,  il  existe  une  valeur  déterminée  (')  de  ce  paramètre  pour 
laquelle  le  conjugué  de  A  sera  précisément  B. 

De  plus,  comme  il  résulte  de  ce  qui  précède  que  la  distance  de 

deux  foyers  conjugués  tend  vers  zéro  avec  ,  (pour  /?  >  o),  il  en 

résulte  aussi,  par  des  raisonnements  tout  analogues,  qu'à  chaque 
valeur  de  l'entier  positif  p  correspond  une  valeur  déterminée  h  telle 
que  le  pîème  foyer  de  A  coïncide  avec  B. 

Les  théorèmes  obtenus  dans  cette  voie,  et  auxquels  ceux  que 
nous  venons  d'énoncer  servent  de  point  de  départ,  forment  au- 
jourd'hui un  chapitre  important  de  la  théorie  des  équations  diffé- 
rentielles (■"^).  ^'ous  nous  bornerons  à  ces  indications  sur  lesquelles 
nous  aurons  d'ailleurs  à  revenir  à  propos  des  intégrales  multiples. 

272.  D'après  ce  que  nous  avons  vu  au  livre  I,  la  variation  se- 
conde ne  suffit  pas  à  nous  renseigner  en  général  sur  l'existence  de 
l'exlremum.  Mais  il  est  un  cas  où  la  question  doit  être  regardée 
comme  résolue  par  ce  qui  précède  :  c'est  celui  où  la  quantité  sous 
le  signe  /  est  du  second  degré  par  rapport  aux  fonctions  inconnues 
et  à  leurs  dérivées  :  car  alors  la  somme  de  la  variation  première 
(supposée  nulle)  et  de  la  variation  seconde  représente  ricjoiirciisc- 
ment  et  non  à  des  infiniment  petits  d'ordre  supérieur  près,  la 
quantité  dont  s'augmente  d'après  ce  qui  a  été  vu  au  n«  255  bis, 
l'intégrale  lorsqu'on  passe  d'une  ligne  d'intégration  à  une  autre. 

Les  conclusions  obtenues  dans  ce  cas  particulier  peuvent 
d'ailleurs,  comme  nous  le  verrons,  servir  à  l'étude  du  cas  général. 
On  aura,  dans  ce  but,  à  les  appliquer  à  l'intégrale 


('j  En  effet  son  abscisse  est  racine  de  l'équation  y  =  o,  dont  le  premier 
membre  est  (Mot.  prélim.,  chap.  II)  une  fonction  continue  de  h,  et  il  en  est 
racine  simple  fn"  102)- 

y^)  Cette  valeur  est  unique,  d'après  notre  théorème  I  du  n"  270. 

(^)  Voir  PicAiiD,  Traité  d'Analyse,  tome  III. 


RELATION    AVEC    LE    TIIÉORÈME    DE    STURM  335 

h  étant  une   constante  positive,   et  la  fonction  inconnue  y  étant 
assujettie  à  s'annuler  aux  limites. 
L'équation  des  extrémales 

-5^0')=/  +  ''J  =  o 
donne 

(29)  J  =  G  ûn[^h{x~-  x')) 

C  et  x'  étant  des  constantes  d'intégration.  On  peut  choisir  celles-ci 
de  manière  que  y  ne  s'annule  pas  entre  x^  et  x^  si  l'on  a 

(29  6is)  s/h{x^  —x"")  -^Tz. 

Donc,  dans  ces  conditions,   l'intégrale  (28)   sera  essentiellement 
positive  :  d'après  les  formules  du  n''  261,  elle  peut  s'écrire 


r 


[y'  —  s/hy  cotg  ^h{x  —  x')Ydx 


en  désignant  par  x'  un  nombre  assujetti  aux  inégalités 

x'<^x''    ,    x'^~~:>x\ 

s/h 

On  peut  donc  (en  tirant  h  de  l'inégalité  (29  his)  énoncer  la  con- 
clusion suivante  : 

y  étant  une  fonction  assujettie  à  s'annuler  pour  x  =  x^  et  pour 
X  =  x^,  l'intégrale 


I> 

712 

(x- 

-xy 

es, 
le 

t  toujours  positive  : 
Autrement  dit  ; 
rapport 

L'" 

'^dx 

r'f 

Hx 

est  toujours  au  plus  égal  à 


(x'  _  xy 


336  CALCUL    DES    VARIATIONS 

Il  n'atteint  cette  valeur  que  si  y  a  la  l'orme  (29)  (avec  x'  =  x^^ 

{x'  —  xy 


II.   CAS  D'UN  NOMBRE  QUELCONQUE  D'INCONNUES 

273.  La  généralisation  de  Glebsch.  —  La  méthode  que  nous 
venons  d'exposer  a  été  étendue  par  Clebsch  au  cas  de  a  Ibnctions 
inconnues.  jNous  n'insisterons  que  sur  les  détails  qui  ne  se  re- 
trouvent pas  dans  le  cas  de  /i  =  i. 

Nous  nous  proposerons,  pour  généraliser  l'observation  de  Le- 
gendre,  de  trouver  une  forme  quadratique 

J  (y)  -=  J  (Yi  '  y2^-  • .  y»)  =  ^U  Ay/y^ 
'  i,k 

telle  qu'en  ajoutant    ,-  à  la   quantité  entre  crochets  dans  l'éga- 
lité (3  bis)  (n"  257),  on  obtienne  une  forme  quadratique  en  y  et  y' 


^  /  T  (..\\  —  P  ^  V  ^J'A  „...  _^  V  ^J 


(30)  f, (/,  y)  =  f  +  ^(j(y))  =  f +2X y-y*  +]l:^ 


7.7  y 


(lécomposable  en  n  carrés  indépendants  seulement  (au  lieu  de  211) 
de  formes  linéaires  en  y,  y',  autrement  dit,  qui  puisse  être  expri- 
mée au  moyen  de  n  arguments  tels  que 

iy'i  —  Y,  =-  y'i  —  Yly,  —  T^y,  -1-  ...  —  y/jn. 
y'.  -  Y,  -  y',  -  ïîy.  -  T^^y.  +  -  -  T^y- 
'.     . 
.  y'„  -  Y„  =-  y'n  -  r/yi  -  -  T"y- 

Cette  expression  sera  (puisque  les  termes  quadratiques  en  y'  de 
la  forme  f  sont  identiques  à  ceux  de  fi  et  proviennent  évidemment 
des  termes  correspondants  en  y'j  —  Yi,  y'.,  —  Yo,.--) 

(33)  fi(y',y)-='i>(yi-Y„.  .y'n-Y.). 

Pour  exprimer  qu'il  en  est  ainsi,  il  suffit  (n«  13)  d'écrire,  avec 
Clebsch,    que    les   dérivées  ^J   »  ^   s'annulent    toutes    lorsqu'on 

^  ï>yi    '^y  i 

donne  aux  nombres  y,  y'  des  valeurs  vérifiant  les  équations  y'^  — Yi=o. 


CÉx\ÉRALlSATIO>'    DE    CLEBSCH  33 7 

Or,  d'autre  part,  ces  dernières  peuvent  être  considérées  comme 
des  équations  différentielles  définissant  les  fondions  y  de  a:;  ;  et  Tcti 
sait  que,  à  ce  titre,  elles  admettent  des  solutions  telles  que.  pour 
une  valeur  déterminée  quelconque  de  x,  les  y  prennent  des  valeurs 
numériques  quelconques  données,  les  valeurs  numériques  corres- 
pondantes des  y'  se  déduisant  de  celles-là  par  les  équations  eu 
question. 

Dès  lors,  on  voit  qu'il  est  nécessaire  et  suffisant  d'exprimer  qno 
tout  système  de  solution  y  des  équations  différentielles 

iy'i  —  Yi  ==  y'i  —  Yîyi  —  ...  —  T^y,,  -=  o 
y'2  —  Y,  =  Y'2  —  TÏYi  —  .••  —  Tr,yn  =  o 
y'n  —  Y,,  =  y'„  —  Y'/yi  —  ...  —  y'^îy,,  =  o 
satisfait  également  aux  équations  différentielles 

(34) 


hfi  _dfi  _       _ôf, 

ï>yi""^y2^  ^y« 


(34')  t-= '''=•••  =  '''  =0. 

Or,  de  ces  équations,  nous  pouvons  tout  d'abord  tirer  les  coin- 
binaisons 

(35) ,       V  =0  (t  =  I,  2,...  «) 

c'est-à-dire  les  équations  obtenues  en  annulant  la  variation  pre- 
mière de  l'intéi^rale 


'O* 


/ 


îi{Y^f)dx. 

Mais,  comme  précédemment,  les  termes  correspondant  à  l'in;  - 
grale  de   la   différentielle  exacte  ^- disparaissent   et   nous  voyoïs 

encore  que  les  fondions  y  représentent  une  extrénude  pour  l'in'é- 
grale  I  elle-même. 

Les  polynômes  (3i)  sont  donc  nécessairement  obtenus  en  co-^  - 
sidérant  n  solutions  des  équations  aux  variations  (E),  soit         -       1' 

.      .     [  Zi,  Z2,...  Zrt  ; 
(36)  tn  t,....t„;  ,    . 


IIadamard  —  Calcul  des  variations 


338  CALCUL    DES    VARIATIONS 

et  déterminant,  pour  chaque  valeur  de  /,  les  coefficients  71,72,;..  Y» 
par  les  n  équations  du  premier  degré 

(  z'i  — tIzi —  r«z«  =  o, 

(37)  )  t'i- vit, -...-- 7i.t.-o, 

274.  Réciproquement,  si  les  coefficients  7  sont  ainsi  déterminés, 
chacun  des  systèmes  de  fonctions  z^,  z,...,  z,;...  vérifiera  les  équa- 
tions difl-érentielles  (35)  et,  par  conséquent,  nous  n'aurons  plus  à 
nous  occuper  des  équations  (34)  :  elles  auront  certainement  lieu  si 
nous  satisfaisons  aux  équations  (34')- 

Ces  dernières  vont  faire  apparaître  la  seule  différence  qui  existe 
entre  le  cas  de  n  quelconque  et  celui  de  /i  =  i,  à  savoir  que  les 
systèmes  de  fonctions  (36)  ne  sont  pas  des  solutions  ryae/conryu^.v 
des  équations  aux  variations. 

L'identité  (3o)  donne  en  efl^et  (puisque  le  terme  V  -j|  y,y,  ne 

contient  pas  les  y'  j 

bf,  bf      .     ôj 


^y'i     ^y'i     ^Ji 


(i  =  1,  2, 


Dans  ces  équations,  substituons  aux  y  l'un  quelconque  des  sys- 
tèmes de  fonctions  (36),  par  exemple,  y,  =  z,  :  les  premiers  mem- 
bres  s'annulent.  Multiplions  alors  les  équations  ainsi  obtenues  par 
ti,  t2,...  t„,  ces  dernières  quantités  étant  encore  prises  dans  le 
tableau  (36),  et  ajoutons.  Si  maintenant  nous  permutons  les  z  avec 
les  t  et  que  nous  retranchions,  les  termes  provenant  de  la  forme  J 
se  détruiront  par  une  nouvelle  application  de  la  remarque  rappelée 
au  n"  14  (Notions  préhminaires).  Il  restera  donc 

(38)  %{tft-^h;)-=o. 

i 

Le  premier  membre  de  cette  relation  n'est  autre  que  la  quantité 
désignée  précédemment  par  il(z.  t)  :  nous  avons  vu  au  n«  258  que 
pour  deux  solutions  quelconques  des  équations  aux  variations, 
cette  quantité  est  indépendante  de  x. 

Nous  dirons  que  deux  telles  solutions  sont  associées  lorsque  la 
constante  ainsi  obtenue  aura  la  valeur  zéro» 


GÉNÉRALISATION    DE    CLEBSCH  33g 

D'après  ce  qui  vient  d'être  démontré,  les  fonctions  (36)  doivent 
former  pour  les  équations  aux  variations,  un  système  de  solutions 
associées  deux  à  deux» 

275.  Je  dis  maintenant  que  l'ensemble  des  conditions  qui 
viennent  d'être  ainsi  trouvées  est  suffisant  pour  la  transformation 
annoncée.  ; 

Supposons  que  nous  ayons  obtenu,  pour  les  équations  aux 
variations,  un  système  de  n  solutions  associées  deux  à  deux,  les 
quantités  (36),  que  nous  nommerons  solutions  spéciales. 

Deux  combinaisons  linéaires  quelconques  des  solutions  (36)  sont 
également  associées  entre  elles  :  c'est-à-dire  que  si  nous  consi- 
dérons les  quantités 

Zi  =  azj  4-  6ti  4-  ... 
^2  ==  aZi  -h  bt.2  -{-  ,.. 


(39) 

OÙ  a,  b,...  sont  des  constantes,  et  les  quantités  analogues  Ti,...  Tu 
obtenues  en  remplaçant  ces  constantes  par  d'autres  analogues 
^',  b',...,  on  aura  encore  0(Z,  T)  =  o.  Les  identités  évidentes 

(4o)     ù{az  -f-'6t,u)  =  aQ(z,u)  -h  bù{t,  u),  0(z,  t)  ==—  Q(t,z) 

donnent,  en  effet,  aisément 

(liobls)  ^  ^^(^2  +  ^*  +  ^^  +  ---'«'2:-i-6'tH-c'u  +  ...)  "  '  •    • 

i  ={ab'  —  ba')Q{z,t)-i-{ac'--ca')Q{z,n)-^  ... 

Nous  appellerons  déterminant  spécial  formé  avec  les  solutions 
spéciales  considérées,  le  déterminant  du  tableau  (36) 


(40 


Zi  Z2  . . .  z„ 

tlt2...t„ 


et  nous  supposerons  ce  déterminant  différent  de  zéro,       V  .-h        -- 
Les  raisonnements  mêmes  qui  précèdent  nous  permettront  dç 


t 

6* 

-V. 

T 

'(y'.- 

T.) 

-^'yi 

1: 

M' 

f  , 

—  j 

>(y'.  - 

Y2) 

^2 

*'y2 

0^40  CALCLI.    DES    VARIATIONS 

trouver  la  transformation  cherchée.  Déterminons,  en  effet,  les  y 
par  les  équations 

>    Z'i  —  Y'Zi   —  ïiz^    ---   ...   —  VnZn  =  O 
(^7)  ^  i'i   —  rA    —  vit,    —    ...    —  Yn^n   =0}{l=:     l  ,    2 ,  . .  .    n) 

ce  qui  est  possible  en  vertu  de  l'inégalité  D  ;zf  o  ;  puis,  avec  ce 
choix  des  y,  considérons  les  n  polynômes 


(4^0 


Yi»...  Y,i  étant  les  fonctions  linéaires  qui  figurent  dans  les  for- 
mules (3i).  Ces  polynômes  ne  contiennent  j^lus  que  les  y,  car  il 
est  clair  que  les  y'  s'éliminent  dans  la  soustraction.  Je  dis  que,  par 
rapport  à  ces  quantités  y  {x  ayant  une  valeur  déterminée  quel- 
conque) ils  sont  les  dérivées  partielles  d'une  même  forme  quadra- 
tique. 

Pour  le  démontrer,  il  suffit  (Notions  préliminaires  n"  14)  d'éta- 
blir l'identité 

(43)         ZiJtj  +  Z2Jt,  -f-  ...  4-  ZnJt„  -   t,Jz^  -h  ...  -T-  t„Jz^. 

Or,  celle-ci  a  lieu  si  on  prend,  pour  les  z  d'une  pari,  pour  les  t 
de  l'autre,  deux  lignes  quelconques  du  tableau  (36)  ;  car  alors  elle 
se  réduit  à  la  relation  0(z,  t)  =:  o,  les  premiers  termes  des  expres- 
sions (42)  étant  nuls  en  vertu  de  (33). 

Elle  aura  heu  également  si  l'on  remi)lace  z,,  z,,...  z„  par  les 
quantités  Z,,..,  définies  par  les  équations (39)  et  t,,  t-i,...  t„  par  des 
combinaisons  analogues  ï  :  car  ces  quantités  /,  ï  vérifient  encore 
les  équations  (33)  et  la  relation  i>(/,  T)  ^     o. 

Mais  (toujours  pour  une  valeur  déterminée  de  x)  on  peut  choisir 
les  coefficients  a,  h,...  de  manière  que  Z,,  Z2,...  Z»  aient  des 
Yaleur^  données  quelconques  :  il  suffit  do  résoudre  par  rapport 
à  a,  h,...  les  équations  (39)  dont  le  déterminant  est  supposé  dille- 
Tent  do  zéro.  Do  même  T,,  To...  T„  peuvent  recevoir  des  valeurs 
arbitraires  moyennant  un  choix  convenable  de  a\  //',... 


GÉNÉRALlilATION    DE    CLEBSCH  34 1 

Donc,  l'égalité  (43)  est  bien  une  identité. 

Donc,  enfin,  il  existe  une  forme  quadratique  J,  telle  que  l'on  ait 

(44)  ^•y]""'^y'  (''  ^  ■'  ^'••-  ")• 

Les  premiers  membres  représentant  les  dérivées  partielles  par 
rapport  aux  y  de  la  forme  ,   >  il  suffira  de  déterminer  la  forme  J 

par  les  relations  (44)  pour  satisfaire,  d'après  ce  qui  précède,  a 
toutes  les  conditions  du  problème. 

275.  On  peut  également  étendre  au  cas  de  plusieurs  fonctions 
inconnues  la  méthode  employée  au  n^  261  dans  le  cas  d'une  in- 
connue unique,  et  basée  sur  la  propriété  que  possède  le  système 
des  équations  aux  variations  d'être  identique  à  son  adjoint. 

A  cet  effet,  partons  de  la  première  forme  de  la  variation  seconde, 
celle  qui  est  donnée  par  la  formule  (2  bis),  à  savoir 


(2  bis) 


'-'''=£[^^'^'^^^h 


ji,...  y,j  désignant  des  variations  quelconques  (nulles  aux  limites). 
Le  déterminant  D  du  tableau  (36)  étant  différent  de  zéro,  nous 
pourrons  établir  entre  yi,...  y„  et  les  quantités  de  ce  tableau  leil 
relations 

I  yi  =  pzi  -^  ^ti  -i- ... 

)  y2  —  FZo  -h  ffti  H-  ..- 

(4o)  j      ^ 

l  y«  =  PZ„  -h  atn  H-  . . . 

p,  c, ...  étant  n  fonctions  convenablement  choisies  de  x,  et,  au  lieu 
de  considérer  comme  fonctions  arbitraires  yi,...  y„,  nous  pourrons 
faire  jouer  ce  rôle  aux  fonctions  p,  c...,  les  unes  étant  liées  linéai- 
rement aux  autres. 

Je  vais  montrer  qu'on  peut  transformer  la  variation  seconde,  de 
manière  que  la  quantité  sous  le  signe  /  soit  une  forme  quadra^ 

tique  par  rapport  aux  n  dérivées  .^,  j  ,...  les  coefficients  étant 
des  fonctions  déterminées  de  x. 


Sis  CALCUL    DES    VARIATIONS 

Dans  le  cas  d'une  seule  inconnue,  les  quantités  p,  c,...  se  rédui- 
saient aune  seule 

dont  la  dérivée  figure  au  carré  dans  la  formule  (20).  C'est  donc 

bien  la  généralisation  naturelle  de  cette  formule  que  nous  allons 

obtenir. 

.,  Reitiplaçons  les  y  par  leurs  valeurs  (45)  dans  la  formule  (2  hh)^ 

là  oii  ils  sont  écrits  explicitement  (mais  non  dans  les  expressions 

dilTcrentielles  Fi(y)).  La  quantité  sous  le  signe  |  devient  ainsi  une 

expression  linéaire  en  p,  0,...  Le  coefficient  de  p  est 

ZiPi(y) -H  a2F2(y)  +  ...  4- ZnF„(y). 

Les  z  formant  une  solution  des  équations  aux  variations,  l-îden- 
titc  (10)  nous  montre  que  ce  coefficient  peut  s'écrire 

et  la  variation  seconde 

OU,  en  intégrant  par  parties 

(46')  -JgiJ(y.z)+^^ll(y.t)  +  ...]d^ 

le  terme  tout  intégré 

(47)  Piî(y,  2)  -+-al2(y,  t)  +-  ... 

disparaissant  aux  limites. 

Or  les  quantités  0(y,  z),  i}(y,  t),...  sont  des  fonctions  linéaire», 

et  homogènes  des  dérivées  ^-,  j-»...  L^s  formules  (45)  donnent, 
en  effet, 


^{^.^)^pÙi^*^)-^^Ù{i,2,)-^..,'^^'^\ti^^^ 


GÉNÉRALISATION    DE    CLEBSCIl  3/i3 

expression  où  les  termes  en  p,  o*,..,  disparaissent  d'après  notre 
hypothèse  sur  les  sohitions  z,  t...  Donc  0(y,  z)  est  bien  une  fonc- 
tion linéaire  de  p',  g',.,,  et  l'intégrale  (46')  porte  sur  une  fonction 
quadratique  ©  des  mêmes  quantités. 

On  passe  d'ailleurs  aisément  de  celles-ci  à  celles  que  nous  avions 
introduites  précédemment  :  car  en  difTérentiant  les  relations  (45), 
on  a 

[  p'zi  +  a'ti  +  ...  ==  y'i  —  pz'i  —  at'i  —  ... 

(45').       .  .^  .  .  .■-.  ......  ' 

Les  seconds  membres  représentent  nécessairement  les  quantités 
que  nous  avons  appelées  plus  haut  y'j  - —  Yi,...  fn  —  Y„  :  celles-ci 
sont  liées,  comme  on  voit,  à  p',  c', ...  par  la  substitution  hnéaire  (45) 
et  la  forme  quadratique  6,  quantité  sous  le  signe  J  dans  (46'),  se 
déduit  de  $  par  cette  même  substitution.  ♦ 

277.  Les  mêmes  méthodes  s'appliquent  aux  intégrales  contenant 
des  dérivées  d ordre  supérieur.  Par  exemple,  la  variation  seconde 
de  l'intégrale 

J  x^ 

aura  (cf.  n°  255)  l'expression 

(48)  ^'1  =  ^f(y^^^  y<^-'^.'.,  t>  Y)dx  ^^ç: 

f  étant  une  forme  quadratique  ;  ou  encore,  —  comme  on  le  voit 
d'ailleurs  immédiatement  en  remplaçant  f  par  ~  (yfy  -H  y'fy  -^  ''-' 

+  y<^^fyO')),  — 

(48')'-  52/=  j  yF(y)(fa: 

si  du  moins  la  quantité 

(49)..'  M,yH-li2y'-f-...+M,y<^-*> 


Hk 


CALCUL    DES    VARIATIONS 


est  continue  et  nulle  aux  limites.  F,  M/  sont,  dans  ces  expressions, 
calculés  à  l'aide  de  -  f  et  de  y  comme  h\  M,  l'ont  été  à  laide  de/ 
et  de  y  au  n<^  123.  Le  signe  de  cette  variation  dépendra  exclusi- 
vement du  coefficient  A  de  y(^)^  si  on  peut  lui  donner  la  forme 


i  ^  k(t^'^  -  Y.yO^-')  -  Y,y0>-2)  _  ...)2^^  ^  f  k{fy)  — 


Ifdx. 


Pour  cela,  comme  aux  n°^  260,  273,  les  p  solutions  de  l'équa- 
tion différentielle  yO')  —  Y  —  o  devront  être  solutions  de  l'équa- 
tion F  (y)  =  o,  solutions  associées  deux  à  deux,  c'est-à-dire  annu- 
lant l'intégrale  première 

iW        i^(y,z)-::N,y-^N,y'-h... 

(Ni,  ...  N,,  étant  les  quantités  que  Ton  déduit  de  Mi,...  M^,  en  rem- 
plaçant y  par  z). 

De  plus,  il  faudra  ajouter  la  condition  que  le  détermimniL 
spécial,  —  c'est-à-dire,  ici,  le  déterminant  formé  avec  ces/)  fonc- 
tions et  leurs  dérivées  jusqu'à  l'ordre  p  —  i,  —  soit  différent  de 
zéro  entie  x^  et  x^ . 

Nous  n'entrerons  pas  dans  le  détail  de  celte  démonstration,  ni 
de  la  démonstration  inverse  d'après  laquelle  on  obtient  bien  ainsi 
la  transformation  cherchée,  ceci  étant  compris  (n°  191)  dans 
l'étude  analogue  relative  au  problème  de  Mayer.  Nous  ferons 
d'ailleurs  (ch.  Y)  une  étude  directe  de  l'exlremum  de  /. 

278.  Les  solutions  associées.  —  Peut-on  former,  pour  le  sys- 
tème (E),  un  tableau  de  //  solutions  vérifiant  les  relations  (38)? 

La  question  ne  se  pose  pas  pour  n=  i.  Pour  n  >>  i  le  sys- 
tème (E)  admet  2/1  >  4  solutions  indépendantes.  Soient  S<'),S^^^  S' '> 
trois  d'entre  elles.  Les  deux  premières,  introduites  dans  0,  donnent 
à  cette  quantité  une  valeur  constante  (en  général  différente  de  o). 
Il  en  est  de  même  de  S^'^  et  S^''.  Soient  032,  Wa  les  constantes  ainsi 
obtenues  :  la  combinaison  1^^^  ^=  ^}S^'^'  —  0)28^'^  (c'est-à-dire  une 
combinaison  de  la  forme  (Sq),  les  z  et  les  t  étant  les  éléments 
de  S<->  et  de  S^^>  et  les  constantes  a,  b  ayant  respectivement  les 
valeurs  Wg,  — W2)  donnera  évidemment  une  solution  associée  à  S^'^ 


RECHERCHES    DE    M.     VON    ESCHERICH 


345 


Si  l'on  dispose  de  deux  nouvelles  solutions  distinctes  des  pre- 
mières, on  pourra  en  déduire  (en  leur  adjoignant  S^'^*  ou  S^^')  une 
combinaison  linéaire  analogue  3^^  qui  sôit  associée  à  S^*^  et  à  i^''^  ; 
et  ainsi  de  suite.  Si  l'on  a  déjà  obtenu  v  solutions  associées,  il  fau- 
dra, pour  en  obtenir  une  de  plus,  former  avec  les  211  —  v  solutions 
restantes  une  combinaison  assujettie  à  v  conditions  linéaires.  On 
peut  donc  obtenir  une  telle  combinaison  tant  que  v  ne  sera  pas 


égal  à  n. 


279.  Recherches  de  M.  von  Escherich  (»).  —  Nous  allons 
démontrer  que,  par  contre,  il  est  impossible  de  former  un  système  de 
solutions  associées  distinctes  en  nombre  supérieur  à  n.  Cette  démons- 
tration repose  sur  une  relation  établie  entre  le  déterminant  général 
(n°  26)  d'un  système  de  2n  solutions 


(5o) 


SW:y(f),y(î),...y5 


ih) 


{h=  1,  3,...  2/1) 


des  équations  (E)  et  les  symboles  Q.  formés  avec  ces  solutions.  Nous 
multiplierons  le  déterminant  général  en  question 

J    1      J    i  J    n    J  i     J  a       V  " 

y'^V  y'(?> 


y' {in)  y' (271) 


„/(2«)^(2«)  „(2») 

J      «        J    1  J    71 


ou,  sous  une  forme  abrégée 

A  -  I  y'V  y'^J)...  y'(^)  y^f»  y^..^  t'^\\  h  =  i....  an 

par  le  discriminant  A  de  la  forme  «î>  :  celui-ci  sera  écrit  sous  la  forme 
Aa  A,-2.-.  kin  Ba  ...  B/; 


Ar== 


O       tki 


i  =z  I , . . .  n 
k  =  1,...  «, 


celte  notation  exprimant  d'une  manière  analogue  à  la  précédente,  que 
le  déterminant,  composé  de  211  lignes  et  de  2/1  colonnes,  a  l'une  quel- 
conque de  ses  n  premières  lignes  formée  des  quantités  A/i,...  A^,... 
Bji,...  B,„  et  l'une  quelconque  de  ses  n  dernières,  de  n  zéros  et  de  n 
quantités  £^1,...  t,in-  Un  tel  déterminant  sera  bien  égal  à  A  si  l'on  fait 


Ea-/  — 


^  O,  pour  k  ;zf  / 
(  I ,  pour  k  =  l 


(*)  Sitzunrisbcr.  Ac.  der  Wiss.  Wien,  t.  107  (trois  communications\ 


346  CALCUL    DES    VARL\TIO>'S 

les  quantités  A,,,...  A/,j,  B,i,...  B/„  étant  celles  qui  figurent  dans  l'inté- 
grale (3  h'is). 

Le  produit  AA  sera,  dans  ces  conditions, 

AA^-I  fyMf)  fy/(/p  ...         fyw  y';>   y'î'.-.yï    \\{h=i,2,...2n). 

Multiplions  encore  le  déterminant  ainsi  obtenu  par  le  déterminant 
identique 

AA  -:  I  -  y(î>  --  y'i*'...  -  y'S    fyw  fy^;)-..  fy'W  |j  (/t  =  i,2,..2n). 

]Sous  aurons,  en  tenant  compte  de  la  définition  des  symboles  il,  la 
relation  (') 

(5i)  A2A2=-|o„     û,,...     i4„| 

=   |"m|        (/l,  /*'=!,  2,...  2/l) 

où  l'on  a  posé 

Si  /i  -I-  I  des  solutions  (3o)  —  par  exemple,  les  n  ^-  i  premières  — 
étaient  associées  deux  à  deux,  le  déterminant  du  second  membre  de  (5i) 
aurait  ses  (/i  -f-  i)^  premiers  éléments  nuls  et  serait  lui-même  nul. 
comme  on  le  voit  en  développant  suivant  la  règle  de  Laplace  en  pro- 
duits de  mineurs  formés,  les  uns  avec  les  n  premières,  les  autres  avec 
les  n  dernières  colonnes. 

Or,  le  premier  membre  de  l'identité  (5i)  que  nous  venons  d'obtenir 
est  nécessairement  différent  de  zéro  si  la  forme  4>  est  générale  et  les 
solutions  (5o)  indépendantes. 

280.  Reprenons,  avec  M.  von  Eschericb,  un  système  quelconque 
donné  de  n  solutions  S('),  ...  S(")  indépendantes  et  associées  et  n 
autres  solutions  quelconques  S^^),...  S(")  formant  avec  les  premières  un 
système  fondamental.  D'après  ce  qui  précède,  aucune  de  nos  n  der- 
nières solutions  ne  sera  associée  à  la  fois  aux  n  premières  S(").  Mais 
nous  pouvons  (en  raisonnant  comme  au  n°  278)  supposer  que  l'une 


(»)  Ledélerminant(5i)  est  évidemment,  envertude  l'idenlito  i2(2,t)=— ii(t,z^), 
ce  que  l'on  nomme  un  déterminant  symétrique  gauche  (voir  Encyclop.  des  Se. 
Math.,  I  2,  n®  29  de  V Édition  française). 

On  sait  (loc.  cit.)  qu'un  tel  déterminant,  lorsque  son  ordre  est  pair,  est  tou- 
jours un  carré  parfait,  ce  qui  est  bien  d'accord  avec  la  forme  du  premier 
membre  de  l'identité  (5 1). 

Pour  n  =  3,  par  exemple,  le  second  membre  de  (5i)  est  le  carré  de  la 
quantité 


RECHERCHES    DE    M.     V0>'    ESCHERICH  3^7 

d'entre  elles,  S('>  par  exemple,  est  associée  aux  n  —  i  solutions 
S(2),  ...  XM. 

Désignons  de  même  par  ^(^')  [h  =  i,  2,...,  n)  une  combinaison  de 
S(*>,..,  S(")  associée  à  toutes  les  solutions  S  à  l'exception  de  SC*),  de 
sorte  que 

(52)  Q{ZW,^i'^'^)  =  o  (li'^h). 

Quant  à  0(2 (''^  S^'*^),  il  est,  d'après  ce  qui  précède,  nécessairement 
ditTérent  de  zéro.  Comme  nous  pouvons  multiplier  chacune  dies  S('*> 
par  un  facteur  constant  arbitraire,  on  peut  admettre  qu'on  a 

(53)  0(S(^),  SW)=  i: 

On  peut  également  admettre  que  les  S^'*)  sont  associées  entre  elles.  On  ren- 
dra, en  effet,  S^')  associée  aux  solutions  suivantes  en  la  remplaçant 
par  la  combinaison  (au  sens  du  n°  278) 

S(»)  _  x;s(2)  —  XgSi»)  — ... 

avec 

'  ■      ■   '    ''  ,•;:..    X;,  =  £>(S('),  sw).  - ..   ^    ■  ' 

'  On  obtiendra  ensuite  le  même  résultat  pour  S^^^  en  lui  retranchant^ 
une  combinaison  linéaire  de  S('),  S(''>,...  ;  et  ainsi  de  suite. 

Les  solutions  S,  S  ainsi  déterminées  forment  d'ailleurs  un  système 

fondamental  car  elles  rendent  égal  à  db  ^  le  déterminant  A. 

Un  tel  ensemble  de  deux  systèmes  de  n  solutions  associées  qui  véri-, 
fient  en  outre  les  relations  (02),  (53)  se  nomme  un  système  de  solutions 
en  involution.  Il  peut  être  considéré  comme  formé  de  n  couples 

î:(»),  SC);  S(2),  S(2);  ...  '    ' 

chacune  des  solutions  dont  il  se  compose  étant  associée  à  toutes  les 
autres  à  l'exception  de  celle  qui  fait  partie  du  même  couple. 

Nous  venons  de  voir  que,  un  système  quelconque  de  n  solutions  indé- 
pendantes associées  étant  donné,  on  peut  toujours  en  trouver  un  autre  en 
involution  avec  lui. 

En  particulier,  n  solutions  associées  étant  données,  il  existe  toujours  n 
autres  solutions  associées  formant  avec  les  premières  un  système  fonda- 
mental. 


281.   Nous  venons  de  voir  qu'il  y  a  une  infinité  de  systèmes  en 
involution.  Soient 


348  CALCUL    DES    VARIATIONS 

et 

deux  d'entre  eux.  Les  G,  ï  sont  des  combinaisons  linéaires  des  S,  S,  a 
coemeients  constants.  Désignons  par  0,,,,,  oij,^  ;  h,,,,,  ^,,j^  ces  coefficients, 
de  sorte  que 

(toujours  au  sens  du  n»  278,  de  sorte  que  chacune  des  égalités  précé- 
dentes équivaut  à  n  équations  de  la  forme  (89)). 
Ecrivons  que  l'on  a 

(55)  û(6W,  T('*'))==i'^     '     '^^^'^' 

f  I      ,     SI  h=  h' 

en  tenant  compte  des  relations  analogues  qui  ont  lieu  pour  les  S,  S.  Si 
nous  nous  servons,  pour  évaluer  le  premier  membre  de  (55),  de  l'iden- 
tité {\o  his)y  nous  trouvons  que  les  coefficients  considérés  doivent 
remplir  les  conditions 

(56)  \  ^''i^*'i~^'^i^/''i~+~^''-'i^*'--2~=^/*A'2H---.+«/mP/i'«— a/i«^//«^     (pour/i;zf/i') 

(  «Al  hi  — ^hi hi  -i-«/i2P/i2  — a/A2  -+-...-+- dhnhn  —  «/m^/m  =  I 

au  nombre  de  n^  en  tout. 
De  môme  les  relations 

(57)  a  {m\  m^)  =:  Q  (TW,  TC*'))  =  o 

donneront  les  conditions  (au  nombre  de  n-  —  n,  en  tenant  compte  de 
ce  qu'elles  se  réduisent  à  des  identités  pour  h  =  h'  et  ne  changent  pas 
quand  on  y  permute  h  et  h') 

(bS)  ^  ^''^^'''^  ~  ^^'''1*^*1  ~^  ^h2^h-î  —  «A'2a/i2  H-  ...  H-  «/,»«/;„  •—  ùh'nCtkn  ==  o 

Les  substitutions  linéaires  analogues  à  (54)  dont  les  coefficients 
vérifient  les  2/1^ — n  relations  (56),  (58)  forment  évidemment  un 
g^roupe(*),  puisqu'elles  sont  caractérisées  par  la  propriété  de  conserver 
les  relations  (52),  (53),  (07). 


(')  Voir,  par  exemple,  Jord.o,  Cours  d'Analyse^  tome  III,  n**  i56. 


RECHERCHES    DE    M.     V0>    ESCHERICH  S/iQ 

Ce  groupe,  découvert  par  Hermite  dans  ses  recherches  sur  les  fonc- 
tions abéliennes  (*),  est  connu  (^)  sous  le  nom  de  groupe  abélien. 

Chacune  des  substitutions  en  question  a  visiblement  pour  détermi- 
Tiantdz  I  puisque,  d'après  l'égalité  (5i)  elles  ne  changent  pas  la  valeur 
absolue  du  déterminant  général  A. 


282.  Nous  verrons  plus  loin  {n"  371)  que  pour  obtenir  un  sys- 
tème de  solutions  associées  des  équations  aux  variations,  il  suffit 
de  les  déduire  des  solutions  des  équations  primitives  (E)  en  déri- 
vant (n°^  21,  256)  par  rapport  à  n  constantes  d'intégration  conve- 
nablement choisies,  qui  ne  sont  autres  que  les  constantes  a,  (ou 
les  constantes  6,)  du  n"  149  (Liv.  II). 

On  obtient  immédiatement  des  systèmes  de  solutions  associées 
par  la  remarque  simple  suivante  : 

Deux  solutions  z,  t,  sont  ncccssairemcnl  associées  si  Zi>  z^,-.-  Zn  ; 
ti,  t>,--  t„  sont  nuls  pour  une  même  valeur  x'  de  x. 

En  eflet,  chaque  terme  du  premier  membre  de  (38)  contient  en 
facteur  soit  un  z,  soit  un  t.  Il  suffit  donc  de  faire  x^=x'  pour  voir 
cjue  la  quantité  constante  0  est  nulle. 

Nous  considérons  donc  toutes  les  solutions  telles  que  les  valeurs 
des  inconnues  soient  nulles  en  x' .  Il  y  en  a  exactement  n  indépen- 
dantes puisque,  pour  achever  d'en  définir  une,  il  faudrait  se  donner 
les  valeurs  des  n  dérivées  premières  pour  cette  même  valeur  de  x. 

Nous  aurons  donc  bien  ainsi  un  tableau  possédant  les  propriétés 
demandées. 

Nous  pouvons  d'ailleurs  former  ce  tableau  en  partant  d'un  sys- 
tème de  in  solutions  indépendantes  quelconques 


(59)  '^'  '    ^'''"    ^"  ' 


J   1      '    J   2      ••••     J   n     • 

Il  suffira   d'en   faire  des  combinaisons   linéaires  à  coefficients 
constants  telles  que  toutes  les  inconnues  s'annulent  en  x',  combi- 


(';  C.  R.  de  VAcad.  des  Se.,  i855. 

(^)  Voir  JoRDAX,  Traité  des  Subslitiilions. 


35o  CALCUL    DES    VARIATIONS 

naisons  dont  le  nombre  est  précisément  n  comme  nous  venons  de 
le  voir. 


283.  Condition  de  Jacobi.  —  Reste  la  condition  que  le  dé- 
terminant spécial  D  =  D(x)  soit  différent  de  zéro. 

Cette  condition  devra  être  vérifiée  pour  toute  valeur  de  x  com- 
prise entre  x^  et  x\  Elle  est,  en  effet,  nécessaire  pour  que  les 
coefficients  y  ou  p  définis  par  les  équations  (87),  (A5)^  existent  et 
soient  finis.  Elle  correspond,  en  un  mot,  à  la  condition  z  ;2:f  o  qui 
s'introduisait  dans  le  cas  d'une  seule  inconnue. 

Nous  désignerons  par  D^'(a?)  le  déterminant  D,  lorsque  les  solu- 
tions associées  auront  été  formées  par  le  procédé  du  numéro  pré- 
cédent à  l'aide  de  la  valeur  x  =  x' .  Pour  qu'il  soit  différent  de 
zéro  dans  notre  intervalle  d'intégration,  il  faut  d'abord  que  x'  soit 
extérieur  à  cet  intervalle,  puisque,  pour  x  =  x' ,  tous  les  éléments 
de  D^'  sont  nuls. 

D'autre  part  dire  que  le  déterminant  du  tableau  (36)  est  égal  à 
zéro,  pour  une  valeur  déterminée  de  x,  c'est  dire  que  l'on  peut 
former  avec  des  fonctions  de  ce  tableau  des  combinaisons  linéaires 

(4o)  Z^  =  aZi-^  ht;  -+-  ... 

qui  soient  toutes  nulles  pour  cette  valeur  de  x. 

Mais  d'après  la  signification  actuelle  des  fonctions  z,  t,...,  de 
telles  combinaisons  peuvent  être  considérées  comme  formées  avec 
les  éléments  du  tableau  (Dg)  et  définies  par  la  double  condition  : 
1°  de  s'annuler  en  a:^  ;  2°  de  s'annuler  en  x', 

La  condition  nécessaire  et  suffisante  pour  'qu'elles  existent 
s'obtiendrait  donc  en  annulant  le  déterminant  qui  s'écrit  (avec  la 
notation  du  n"  279) 

de  sorte  que  ce  déterminant  est  nul  ou  différent  de  zéro  en  même 
temps  que  Bx'ix). 

Il  est  même  aisé  de  trouver  la  relation  entre  ces  deux  quantités. 
Si,  pour  fixer  les  idées,  on  choisit,  pour  former  le  tableau  (36),  les 
solutions  définies  —  outre  les  conditions  ^i{x)  =  ii(x')  =  ...  =0, 


CONDlTIO^î    DE    JACOBI  '  35 1 

—  par  les  suivantes 

i'^i^x')  ==  I ,  t'i {x')  =  t'3 [x')  ==  ...=o: 


on  trouvera  facilement  (^),  en  désignant  par  A  le  déterminant  géné- 
ral des  solutions  (69) 

D{x',x)^]),'{x)^{x'). 

Nous  aurons  à  exprimer  que  la  valeur  commune  des  deux 
membres  de  cette  égalité  est  au  contraire  constamment  différente  de 
zéro  lorsque  x  varie  de  x^  à  x^  (limites  incluses).  Si  l'on  peut 
choisir  x'  de  manière  qu'il  en  soit  ainsi,  nous  dirons  que  la  condi- 
tion de  Jacobi  est  vérifiée  au  sens  strict. 

284.  Le  déterminant  D  n'est  aulre  que  celui  que  nous  avons 
rencontré  dans  la  discussion  du  n°  105  et  le  déterminant  D  corres- 
pond à  la  seconde  forme  de  l'équation  D  =  o  indiquée  en  cet 
endroit.  L'équation  D  =  o  ou  D  =  o  détermine,  nous  l'avons  vu, 
les  points  où  l'extrémale  X  est  touchée  par  l'enveloppe  d'une  famille 
d'extrémales  ayant  avec  la  première  un  point  commun  d'abscisse  x'. 

Si,  par  contre,  il  est  différent  de  zéro  dans  l'intervalle  (x^,  x^) 
cela  veut  dire  (n"  105)  que  tout  point  suffisamment  voisin  de  l'arc 
d'extrémale  considérée  peut  être  joint  au  point  x'  par  une  seconde 
extrémale  voisine  de  X. 

La  condition  de  Jacobi  est  toujours  vérifiée  si  x^  et  x^  sont 
suffisamment  voisins  de  x' .  Nous  avons  fait  cette  constatation  au 
n"  105  ;  mais  cela  apparaît  également  lorsqu'on  écrit  cette  condi- 
tion sous  la  forme 

(60)  D{x',x)^o, 

La  partie  principale  de  Yi{x)  pour  x  voisin  de  x\  est,  en  effet_, 

y^^)  =  Yi{^')  +  (^  —  x')ti{^')' 


(*)  Il  suffît  d'adjoindre  aux  solutions  (36)  n  autres  solutions  formant  avec 
elles  un  système  fondamental  et  d'égaler  entre  elles  deux  expressions  (pour 
l'une  d'elles,  voir  n°  26;  du  déterminant  de  la  substitution  par  laquelle  on 
passe  de  ce  système  fondamental  au  système  (ôy). 


OJ5!  CALCIL    DES    VARIATIONS 

Portons  ces  expressions  dans  le  déterminant  I)  et  retranchons  la 
colonne  de  rang  A- (A: -—  i,  9.,...  n)  de  la  colonne  correspondante 
de  rang  n  -\-  k.  Chacune  de  n  dernières  colonnes  contenant  alors 
X  —  X  en  facteur,  le  déterminant  est  de  l'ordre  de  {x  —  .;;')",  le 
coefficient  de  {x  —  x'Y  étant 

\ri^{x')t'!)[x')...   t'n\^')y'^\\x')f<^}^{x)...   f^'l^{x')\\    h=    1,-2,.. .2,1. 

Nous  reconnaissons  dans  ce  coefficient  le  déterminant  général  A 
lequel,  du  moment  que  les  solutions  (ôq)  sont  indépendantes,  ne 
peut  pas  être  nul  pour  x  ^^  x' . 

En  particulier,  D(.r',  x)  est  toujours  différent  de  zéro  pour  x=^x^, 
si  x'  est  supposé  très  voisin  de  x^  ;  pour  les  autres  valeurs  de  x 
comprises  dans  notre  intervalle,  la  condition  U(x',  x)  ^  o 
peut  évidemment  être  remplacée,  dans  les  mêmes  conditions  par 
Uix^'.x)  ;zf  o. 

L'intervalle  dans  lequel  la  condition  de  Jacohi  est  véiiliéc  est 
limité  par  la  première  valeur  de  x  (s'il  en  existe)  qui  véiide  l'équa- 
tion r^{x^,  x)  =^  o.  Le  point  correspondant  de  notre  exlréiualc 
est  \e  foyer  conjiif/iic  du  point  X.  Ce  foyer  peut  d'ailleurs  ne  [)as 
exister,  la  condition  de  Jacobi  ayant  alors  lieu  si  loin  que  s'élciide 
l'intervalle  d'intégration  à  partir  de  x^. 

D'après  ce  qui  précède,  nous  voyons  que  h  condition  de  Jacohi 
est  Dcrificc  au  sens  s  (rie/  si  le  foyer  conjiKjrJ  de  A  est  au-delà  de  IL 

On  dira  que  la  condition  de  Jacobi  est  vériliéc  au  sens  lanje,  si  \\ 
est  le  foyer  conjugué  de  A. 

285.  Au  lieu  de  formuler  la  condition  de  .lacoTji  connue  nous 
venons  de  le  faire  ci-dessus,  nous  aurions  [m  la  faire  consister 
dans  l'existence  de  n  solutions  associées  quelconques  dont  le  déter- 
minant spécial  soit  dillérent  de  zéro  dans  tout  notre  intervalle. 

Une  telle  condition  serait  encore  suffisante  pour  la  \aliclilé  des 
raisonnements  précédents. 

Elle  serait  certainement  remplie  si  celle  du  n"  283  l'était  (los 
solutions  spéciales  correspondantes  étant  celles  qui  s'anmileni 
en  x'),. 

Lorsque,  au  contraire,  le  fo\er  conjugué  de  A  est  entre  k  et  l>,  la 
condition  dont  il  s'agit  ne  peut  pas  être  remplie  par  des  solutions 


r.OXDITIO.X    DE    JACOBl  353 

s'annulant  toutes  en  un  même  point  voisin  de  A.  Mais  il  n'est  pas 
évident  a  priori  qu'elle  ne  puisse  pas  l'être  par  un  autre  système 
de  solutions  spéciales. 

Nous  démontrerons  plus  loin  (n"  292)  qu'il  n'en  saurait  être 
ainsi  :  cela  résultera  a  posferiori,  de  ce  que  la  variation  seconde 
peut  être  rendue  (même  si  la  condition  de  Legendre  est  vérifiée) 
de  signe  contraire  à  celui  de  la  l'orme  <!>  :  ce  qui  serait  impossible 
s'il  existait  un  S3^stème  de  solutions  associées  tel  que  D  ;zf  o. 

Les  deu>:  formes  de  condition  de  Jacobi  dont  nous  venons  de 
parler  sont  donc  eniicrcmcnl  équivalcnics  lune  à  raiitrc. 

286.  Nous  avons  dit  (n"  102  bis)  que  l'équation  z  =  o  qui  déter- 
mine les  foyers  conjugués  dans  le  cas  d'une  seule  inconnue,  n'avait 
jamais  que  des  racines  simples. 

Il  n'en  est  plus  de  même  pour  l'équation  D  =  o  (D  étant  un 
déterminant  spécial)  qui  lui  correspond  dans  le  cas  de  «>  i.  Il 
est  clair  tout  d'abord  (cf.  n"  284)  que  l'une  ou  l'autre  des  équa- 
tions équivalentes  D  {x'\  x)  =:  o,  D^o  (x)  =  o  admet  x  =  x"  comme 
racine  multiple  d'ordre  n. 

Mais  cette  même  circonstance  peut  également  se  présenter  pour 
une  racine  différente  de  j/\  autrement  dit  pour  un  foyer  conjugué 
de  A. 

C'est  ce  qui  arrive  évidemment,  par  exemple,  pour  un  foyer 
ohsola  (n"  103),  c'est-à-dire  lorsque  les  extrémales  issues  d'un 
uiême  point  A  viennent  toutes  se  couper  en  un  second  points  =  ^  : 
alors  les  solutions  des  équations  aux  variations  qui  s'annulent 
pour  X  =  x^,  s'ammlent  aussi  toutes  pour  x  =  ^  et,  au  voisinage 
de  cette  dernière  valeur,  le  déterminant  spécial  est  encore  de 
l'oidre  de  (x  —  j*)". 

Un  élément  d'intégrale  qui  se  comporte  de  cette  manière  est 
tc/émenl  linéaire  de  l'espace  rieniannien  (^) 


f{d.r.  dy.  d:)  =  ^.,^--^__^-^-^  /.fc'.  +  dy^  +  d? 


(^)  ^oir  RiEMAN>,  (l'Àwres.  page   295}  de   la    trad.    Laugcl.    Paris,  (îauthler- 
\iilars,  1898. 

IIadamard  —  Ciilcul  des  variations  33 


354  CAIXLL    IMÙS    VARIATIONS 

(a  étant  une  constante)  :  ks  cxlrcmalcs  (^)  sont  les  droites  rieman- 
nieimes  (cercles  oithogonaux  à  la  sphère  x-  -i-J-  -h  -^  -H  'r  —  o)  cl 
lonlcs  celles  d'entre  elles  qni  passent  par  le  point  {x^,  jo,  ~.i)  passent 
éo^lement  par  celui  dont  les  coordonnées  sont 


a^XQ 

«IVo 

a^x. 

[)   ^^  Jo  ^^  ^0 

^l-^jl^'V 

^î   -H  Jo  +  4 

287.  Moyennant  la  condition  de  Jacobi,  on  a  la  forninlo 

(Gi)         5*/-=   r  'Hy'i       Y,,  y',  -  Y„...  y'.       Y.>/.'-. 

^ons  ne  rechercherons  pas  si,  comme  dans  le  cas  d'nnc  senle 
inconnue  (n«  263)  cette  formnlc  subsiste  lorsque  la  condition  do 
Jacobi  n'a  lieu  qu'au  sens  large. 

Cette  question  se  résoudrait  aisément  si  A  et  B  étaient  des  /éms 
simples  du  déterminant  spécial  :  on  verrait  encore,  dans  ces  con- 
ditions, que  le  terme  tout  intégré  (^7)  s'annule  en  ces  points. 

Mais  on  vient  de  voir  que  les  choses  ne  se  passaient  pas  ainsi  et 
que,  en  particulier,  l'équation  D,o(:r)--o  avait  x  ==  x''  comme 
racine  multiple (^);  qu'elle  pouvait  même  avoir  une  telle  racine 
différente  de  J:^  à  savoir  l'abscisse  du  foyer  conjugué  de  A. 

288.  Conditions  suffisantes.  —  La  condition  de  l.ojendrc 
pour  le  minimum  sera,  au  sens  stricL  que  la  forme  (P  soit  définie 
positive  pour  toute  valeur  de  x  telle  que  x''  <  x  <  ./;'  ;  au  sens 
larrje,  que  cette  même  forme  soit  définie  ou  semi-définie. 

La  variation  seconde  sera  nécessairement  positive  si  l'on  a  la 
condition  de  Leg-endre  pour  le  minimum  (mémo  au  sens  large)  et 
la  condition  de  Jacobi  (au  sens  strict). 


(.)    Ces    extrcmalcs   se   déterminent  par  l'intégration  des  équations  ( ',i)cln 
no  82     Pour   la    méthode   d'intégration,    voir,   par  exemple  Appe.x,   IraiU   <h 

trouto  no  pas  con^prLoUrc  rcc.ituclc  de  h.  ,ora,ulc  („■).  '^^^'l^^- 
^ui  figurent  dans  la  quantité  (',7)  n'étant  alor,  mfuue,  que  ;'«  1  "  '«  '^™  , ,; 
l  en  est  de  même,  pour  la  mûme  raison,  en  ce  qu.  regarde  '>  ™.  "«  "'''''1''° 
qui  eorrespond  au  fojer  conjugué  dans  l'exemple  du  numéro  précèdent. 


XKCESSITÉ    DES    CONDITIONS    PRKCÉdENTES  357) 

Il  est  même  certain  que,  si  ces  deux  conditions  ont  iieu  au  sens 
strict,  r}'I  ne  peut  s'annuler  que  pour  des  \ariatious  identiquement 
nulles.  Car,  en  vertu  de  la  formule  (Oi),  r)-f  z=^o  exige  alors 
y'i  —  Yi  ^  y'.,  —  Yo  —  ....  y'„  — ■  Y„  -^  o,  c'est-à-dire  les  équa- 
lions  dillerentielles  (33).  Mais,  d'autre  part,  les  y  doivent  être  nuls 
pour  X  =  x'';  l'ensemble  de  ces  conditions  initiales  et  dos  équa- 
tions dilTérentielles  (33)  donne  bien  y^  ^^  y,  ^  ...  y,^  ^  o. 

-  \ 

289.  Nécessité  des  conditions  précédentes.  —  i»  Supposons 
que,  en  un  point  M  de  notre  intervalle  d'intégration,  la  condilion 
<lc  Lc(jcii(lrc  relative  au  minimum  ne  soit  pas  vérifiée,  même  au 
sens  large,  c'est-à-dire  que  la  forme  (p  soit  indéfinie  (ou  délinie 
négative)  en  ce  point,  et  qu'il  existe  par  conséquent  un  svstème  de 
valeurs  /îi,...  /;„  des  arguments  donnant  à  cetlc  forme  une  \aleur 
négative  «p^. 

Si ,  dans  la  variation  seconde 


j  f(y\.--.  fn.  yi,...  yn)^^ 


on  donne  aux  y^  les  valeurs  u/;,,  u  étant  une  nouvelle  fonction  dex-, 
elle  prendra  la  forme 

{62)  |h(u',  u)(/x 

le  coefficient  de  u'  dans  la  forme  h  étant  égal  à  (pi  en  M  et,  par 
conséquent,  négatif  au  voisinage  de  ce  point. 

Elle  sera  donc  certainement  négative,  d'après  les  conclusions 
précédemment  obtenues  (n*'  266),  si  l'on  prend  u  différent  de  zéro 
dans  un  certain  intervalle  pris  autour  de  M  et  nul  partout  ailleurs, 
pourvu  que  l'intervalle  en  question  soit  assez  petit  pour  vérifier  la 
condition  de  Jacobi  relative  à  l'intégrale  (62). 

290.  2"  Supposons  maintenant  que,  la  condition  de  Legendre 
étant  vérifiée,  la  condition  de  Jacobi  ne  le  soit  pas,  c'est-à-dire 
qu'il  existe  entre  x""  et  ./;'  deux  foyers  conjugués  A',  A',  de  sorte 
que  les  abscisses  xJ ,  x'  de  ces  deux  points  soient  distinctes  et  liées 


356  CALCUL    DES    VAmATIOîNS 

\ 

par  la  relation  i 

(65)  l^{x\x")  =  o. 

Nous  serons  encore  certains  qu'il  n'y  a  pas  extremum. 

Le  raisonnement  général  du  n**  267  peut  en  effet  s'appliquer 
d'une  manière  complète  au  cas  actuel. 

La  variation  seconde  peut  être  rendue  nulle  puisqu'il  existe  des 
fonctions  Zi,  z>....  z„  qui  vérifient  les  équations 

(E)  Fi(z)  =  P,(z)  .=  ...  -=  P„(z)  -=  o 

(d'où  résulte  l'évanouissement  des  intégrales  (2  bis),  (3  bis)),  et  qui 
s'annulent  en  A',  A". 

Elle  peut  être  rendue  négative,  —  du  moins  si  l'un  au  moins  des 
])oints  V ,  A"  est  différent  de  A  et  de  B  ;  —  car  en  prenant  les  y  comme 
il  vient  d'être  dit  (à  savoir  égaux  à  la  solution  z  des  équations  (E) 
entre  A'  et  A"  et  à  zéro  pour  x^  <  x  <  x'  ou  x"  <x  <  x')  on 
n'obtient  pas  une  extrémale  pour  l'intégrale  (3  6/5). 

Si  l'on  remplace  les  fonctions  y/  par 

(6li)  Yi  =  Z/  4-  zYi 

(les  \;  étant  nuls  aux  limites)  on  aura  une  valeur  de  o^I  dans 
laquelle  le  terme  en  s  sera 

(65)  '^(^ik')!'  ' 

terme  qui  ne  sera  pas  nul  si  les  y,  sont  arbitraires. 

291.  Si  on  altère  les  variations  y  non  plus  comme  il  vient  d'être 
indiqué,  mais  en  substituant  aux  points  A',  A  deux  points  voi- 
sins A',,  \'i,  ainsi  que  nous  l'avons  déjà  fait  au  n"  267,  la  nouvelle 
valeur  de  I,  sera  d'après  les  formules  du  n"  131, 


{âx  désignant  encore  successivement   les   segments  A'A  1,  A"A"i). 


MÎCESSiTÉ    DES    CONDITIONS    PRÉCÉDENTES  357 

Elle  cera  donc  de  signe  contraire  à  celui  de  O  (et  même  différente 
de  zéro('))  si  A'i,  A"i  sont  extérieurs  au  segment  A'A". 

Les  choses  se  passeront  ainsi,  en  particulier,  si  l'on  emploie  la 
méthode  sous  la  forme  de  Darboux-Erdmann.  Prenons  x'  =  x^  et, 
par  conséquent,  x"  égal  à  l'abscisse  jr  du  foyer  conjugué  51  de  A. 
Considérons  deux  solutions 

Zi,...  Zrt 

des  équations  aux  variations  telles  que  les  y  soient  tous  nuls  en  A 
et  en  %  tandis  que  les  z,  égaux  respectivement  aux  y  en  un  point 
x  =  c  choisi  comme  au  n"  268,  s'annulent  pour  Xz=x\  Si,  comme 
nous  avons  le  droit  de  le  supposer,  x^  est  très  voisin  de  ç,  z  aura 
la  forme  (65),  avec  âx  =  5lB  =  x^  —  ç. 


Au  contraire,  on  ne  peut  pas  étendre  en  toute  généralité  le  procédé 
indiqué  en  dernier  lieu  au  n°  267  et  fondé  sur  l'intégration  de  l'équa- 
tion (E.). 

Cette  extension  se  fait  sans  difficulté  (en  considérant  les  solutions 
des  équations 

F/(y)=-sy, 

au  lieu  de  celles  des  équations  aux  variations  données)  si  x"  est  pour 
l'équation  (63)  une  racine  simple. 

Mais,  ce  raisonnement  serait  mis  en  défaut  (ou  tout  au  moins  de- 
manderait à  être  modifié)  si  cette  équation  admettait  x"  comme  racine 
multiple.  Or  nous  avons  vu  que  pour  n  >>  i  ce  cas  peut  effectivement 
se  présenter. 

292.  Puisque,  dans  l'hypothèse  où  nous  nous  sommes  placés  aux 
deux  numéros  précédents,  la  variation  seconde  peut  devenir  néga- 
tive lorsque  la  forme  0  est  positive,  il  ne  peut  exister,  dans  ces 
conditions,  aucun  système  de  n  solutions  associées  dont  le  déter- 
minant spécial  reste  différent  de  zéro  de  x  =  x^  à  x  =  x^. 

C'est  la  conclusion  annoncée  au  n°  285. 


(')  Le  contraire  exigerait  (en  supposant,  bien  entendu,  oxyi^o)  quez'j,...  z,/ 
tussent  nuls  en  A'  ou  en  A'.  Comme  il  en  est  déjà  de  même  de  Zi,  Zo,...,  z„  et 
que  ces  fonctions  sont,  d'autre  part,  solutions  du  système  linéaire  (E),  elles 
seraient  alors  identiquement  nulles. 


358  CALCUL    DES    VARL\TIO>S 

Les  résultats  qui  précèdent  conduisent  ici  encore  à  une  proposi- 
tion analogue  au  théorème  de  Sturm  (n"  269)  :  on  montrera,, 
exactement  comme  au  n"  269  que  les  racines  des  équations 

(66)  D(a,  .7,-)  r=o       ,       D(6,  :/-)^o 

se  séparent  réciproquement. 

Plus  généralement,  si  D  est  le  déterminant  spécial  de  //  solutions 
associées  quelconques,  deux  racines  consécutives  de  lY^piation 

(67)  D  =  o 

ne  peuvent  comprendie  plus  d'une  racine  d'une  équation  D(a,x)— o. 
Toutefois,  la  démonstration,  qui  n'est  faite  que  pour  des  équa- 
tions aux  variations  (comparer  n"  270),  suppose  en  outie  la  condi- 
lion  de  Legendre.  Notamment  il  n'est  pas  établi  par  ce  qui  précède 
que  le  théorème  ait  lieu  lorsque  la  forme  <i\  tout  en  étant  toujours 
générale  (condition  nécessaire  pour  que  les  solutions  soient  régu- 
Hères),  renferme  des  carrés  des  deux  signes. 

293.  Notons  tout  de  suite  que  la  méthode  des  n*"  267,  290 
s'étend  d'elle-même  au  cas  où  l'intégrale  donnée  contient  des  déri- 
vées d'ordre  supérieur  et  montre,  dans  ce  cas,  la  nécessité  d'une 
condition  de  Jacobi  analogue  aux  précédentes. 

La  forme  (^8)  de  la  variation  seconde  est,  en  eiïet,  identique  à 
celle  que  nous  a\ions  trouvée  pour  le  cas  de  p  --  i .  Klle  est,  d'autre 
a    rt,  valable  toute  les  fois  que  la  quantité 

49)  M, y  H-M,y'  +  ...  +  M.r^'"'' 

est  continue  et  nulle  aux  limites.  Or  c'est  ce  qui  a  lieu  si  on  a 
trouvé  une  solution  de  l'équation 

E)  F  (y)  =-  o 

qui,  pour  deux  valeurs  a;',  J?'  de  X  comprises  entre  x"  et  x\  s'annule 
ainsi  que  ses /j  —  i  premières  dérivées,  et  si  l'on  fait  y  égal  a  la 
solution  ainsi  trouvée  i)Our  x  <  x  <  x'  et  à  zéro  dans  le  resle  de 
notre  intervalle. 


DIÎUIVKES    SUPÉUIEURKS  SoQ 

Ce  choix  de 'y  donnera  donc  à  la  variation  seconde  la  valeur 
zéro.  De  plus,  comme  précédemment  (si  l'une  au  moins  des 
valeurs  x,  x  est  intérieure,  au  sens  strict,  à  l'intervalle  (;r^,  x')), 
cette  valeur  n'est  pas  un  extremum,  la  dérivée  y^^'^  étant  discon- 
tinue et  cette  discontinuité  ne  vérifiant  pas  les  conditions  que  l'on 
déduirait  du  n^  131  pour  l'évanouissement  de  la  variation  pre- 
mière, à  moins  que  A  ne  soit  nul  au  point  de  discontinuité  ou  y 
identiquement  nul. 

Donc  la  variation  seconde  peut  être  rendue  négative  si  l'équa- 
tion (E)  possède  une  solution  qui  vérifie  les  conditions  ci-dessus 
indiquées. 

293  bis.  Nous  avons  fait  les  calculs,  dans  ce  qui  précède,  en 
partant  d'une  variable  indépendante  donnée  x.  Le  cas  de  la  forme 
pammclriquc  n'est  pas  distinct  du  premier  (n"  75)  pour  tous  les 
problèmes  d'extreinum  faible  et,  à  forhon\  pour  tous  ceux  qui 
regardent  la  variation  seconde  :  On  emploiera,  pour  le  ramener 
au  premier,  les  formules  de  passage  des  iV^^  71,  74,  ou  mieux 
(étant  donné  que  la  forme  paramétrique  s'applique  aux  questions 
(l'origine  géométrique)  le  système  de  coordonnées  considéré  au 
n"  114,  l'arc  s  d'extrémale  étant  alors  pris  pour  variable  indépen- 
dante :  dans  le  cas  du  plan  par  excmpk,  la  nouvelle  fonction 
inconnue  sera,  dans  ces  conditions,  la  distance  normale  de  la 
courbe  variée  à  À. 

\Veierstrass(')  a  étudié  la  variation  seconde  dans  ces  conditions. 


(')  Voir  BoLZv,  Lcclures  on  ihe  Calndas  of  Variations,  pp.  l'ii-i'i'i. 


CHAPITRE   H 


LA  MÉTHODE    DE  AVEIERSTRASS 

ET  LES 

CONDITIONS    SUFFISANTES     DE     L  EXTREMUM 


I.  FAISCEAUX  d'e\ti;i:males  et  construction  de  weierstrass 

294.  \ous  avons  obtenu  jusqu'ici  des  conditions  nécessaires 
pour  J'extremum;  mais  notre  méthode  no  nous  fournit  pas  de 
conditions  suffisantes,  puisqu'elle  ne  nous  renseigne  que  sur  le 
signe  de  la  variation  seconde. 

Nous  pourrons,  en  la  modifiant  convenablement,  arriver  par 
elle  aux  conditiojis  du  minimum /a//>/<'.  (Noir  plus  loin  n"  365). 
Mais,  même  dans  ce  cas,  —  le  seul  qu'elle  permette  de  traiter  — 
l'analogie  avec  les  méthodes  du  calcul  différentiel  ordinaire  est  ici 
trompeuse.  Nous  verrons  (pi'il  est  notablement  plus  simple  de 
rechercher  une  expression  exacte  de  l'accroissement  subi  par  l'in- 
tégrale et  non  plus  son  expression  approchée. 

C'est  ce  qu'ont  fait,  indépendamment  l'un  de  l'nutre,  Weierstrass 
et  M.  Darboux. 

295.  Faisceau  spécial.  —  Dans  cette  nouvelle  manière  d'opé- 
rer, au  lieu  de  parvenir  finalement  à  la  condition  de  Jacobi,  nous 
la  prendrons  comn)c  point  de  départ,  et  nous  la  supposerons,  dès 
l'abord,  vérifiée. 

l^laçons  nous,  pour  commencer,  dans  le  cas  d'une  seule  fonction 
inconnue,  /  étant  l'extrémale  considérée;  A,  B  les  deux  points 


FAISCEAU    SPÉCIAL  3Gl 

donnés  entre  lesquels  elle  doit  fournir  l'extrenium  de  l'intégrale 


(I)  1=  Lfiy'-y'^y 


J^xï 


ou 


j^     /(^'•.  J'>  ^' 


(I')  l=j^    f{x,y,x,y)dL 

Les  extrémales  dépendent  ici  de  deux  paramètres.  On  peut  donc, 
d'une  infinité  de  manières,  constituer  avec  elles  des  familles  à  un 
seul  paramètre  a.  Ine  telle  famille  sera  dite  un  faisceau  spécial 
ou,  simplement,  un  faisceau.  Ce  faisceau  sera  dit  ré(julier,  dans 
une  région  déterminée  du  plan  si,  les  extrémales  A  qui  le  com- 
posent s'y  comportant  régulièrement,  on  peut  faire  passer,  par 
chaque  point  de  cette  région,  une  d'entre  elles  et  une  seule,  —  ou, 
plus  exactement,  une  et  une  seule  telle  que  a  soit  compris  entre 
certaines  limites  déterminées  —  la  valeur  correspondante  de  a 
variant  continûment  avec  les  coordonnées  x,  y  du  point,  et  admet- 
tant des  dérivées  partielles  en  x,  y. 

Le  tracé  de  cette  extrémale  A,  lorsqu'on  donne  le  point  [x,  y) 
se  nomme  la  construction  de  W'eiei'slrass  relative  à  notre  problème. 

296.  Hevenons  à  l'extrémale  considérée.  Nous  admettrons  que 
l'arc  AB  de  cette  extrémale  est  entouré  d'un  faisceau,  c'est-à-dire 
qu'il  existe  au  moins  un  faisceau  spécial  dont  /  fait  partie  et  qui 
est  régulier  dans  toute  une  région  (Pi  autour  de  l'arc  AB. 

La  région  ^  devra,  si  l'intégrale  est  prise  sous  la  forme  (i), 
comprendre  un  segment  (non  nul)  de  parallèle  à  l'axe  des  y  au- 
tour de  chaque  point  de  À  :  elle  aura,  par  conséquent,  la  forme 
d'une  bande  telle  que  celle  qui  est  ombrée  sur  la  figure  ,')4. 

La  condition  que,  par  chaque  point  d'une  bande  telle  que  01  il 
passe  une  extrémale  A  et  une  seule  revient  à  la  condition  de  Jacohi 
(celle-ci  étant  prise  au  sens  strict)  :  elle  est  vérifiée  si,  x  étant 
quelconque  entre  x^  et  x^ ,  la  quantité 

^y 


362 


CALCUL    DES    VARL\TIO>S 


solution  de  l'équalion  aux  variations  (n''  99)  a  un  signe  constant 
pour  a  =-  o  (et  par  conséquent  aussi  lorsque  a  est  situé  dans  un 
certain  intervalle  qui  comprend  zéro).  C'est  ce  que  nous  avons  vu 
au  n''  99.  pour  le  cas  où  le  faisceau  est  formé  d'exlrémales  issues 
d'un  même  point  et  qui  subsiste  {n"  106)  pour  les  autres  faisceaux. 


l"iu.    3' 


Comme  l'inégalité  -  ;zf  o  revieni,  nous  le  savons,  à  la  condition 
de  Jacobi,  il  \  a  bien  équivalence  entre  cette  condition  et  l'exis- 
tence d'im  faisceau  régulier. 

Si,  au  lieu  de  la  forme  (i),  notre  intégrale  a  la  forme  paramé- 
métrique 


/ 


J'(d.r,  dx,  .r,  y  i 


la  région  (R  conqirendra  autour  de  chaque  point  de  >.  un  certam 
cercle  :  elle  aura  donc  la  forme  représentée  fi</.  .'),").  Ici  encore 
une  telle  bande  existera  (cf.  n"  114)  si,  sur  >.  le  fo\er  conjugué 
de  A  est  au-delà  de  B. 


297.  Nous  supposerons,  enfin  (').  (ju'on  connaisse  une  courbe  V 
transversal(^  à  toutes  les  extrémaks  A.  le  |)oint  où  elle  est  transver- 
sale à  /.  étant  soit  Tune  des  extrémités  A  de  notre  arc  d'intégration, 
soit  un  point  A'  situé  sur  un  des  prolongements  de  cet  arc. 

La  courbe  T  pourra  d'ailleurs  se  réduire  au  seul  point  A'  :  c'est 
la  première  bvpotlièse  envisagée  au  numéro  précédent. 


(1)  Celle  hypolhèse  sera,  en  général,  vérifiée  d'ello-mome  :  la  condition 
d'être  transversale  aux  lignes  A  donne,  en  eltet,  pour  Y,  une  cqnalion  diffé- 
rentielle du  premier  ordre,  et  il  y  aura  une  courl.e  solution  de  cotte  équation 
qui  passera  par  A'. 


CAS    DE    PLUSIEURS    FONCTIONS    I^CO>\NUES  SG'Î 

297  bis.  Enfiti,  dans  beanconp  de  cas,  on  pourra  remplacer  le 
point  A;  par  le  point  A  et  faire  partir  les  extremales  A  de  ce  poinl. 
Nons  cessons  ainsi,  il  est  vrai,  de  satisfaire  à  l'une  des  conditions 
(]ue  nous  nous  étions  imposées  (n**  295)  :  le  paramètre  a,  à  savoir 
par  exemple,  le  coefficient  angulaire  de  la  tangente  à  IVxtréinalc 
en  A,  n'est  plus  une  fonction  continue  des  coordonnées  du  point  M 
lorsque  celui-ci  s'approche  de  A.  Le  faisceau  n'est  donc  plus 
complètement  régulier.  Mais,  ce  qui  sera  souvent  suffisant,  l'inté- 
grale r^  prise  suivant  cette  extrémaie  spéciale  reste  continue  dans  ces 
conditions  :  elle  est  infiniment  petite  avec  la  distance  AM. 

Cette  forme  de  la  méthode  est  celle  même  de  Weierstrass. 


298.  Cas  de  plusieurs  fonctions  inconnues.  —  Lorsque  l'in- 
tégrale contiendra  n  fonctions  inconnues  —  de  sorte  que  les  extre- 
males dépendront  de  'in  constantes  arbitraires  —  nous  donnerons 
le  nom  de  faisceau  spécial  à  une  famille  dépendant  de  n  para- 
mètres (ceux-ci  pouvant  être  assujettis  à  des  conditions  d'inégalité, 
mais  telles  que  chacun  d'eux  puisse  varier  au  moins  dans  un  certain 
intervalle  lorsque  les  autres  sont  fixes)  et  composée  d'extrémales  A 
renconlrant  traversalement  une  multiplicité  fixe(^)  Y  :  une  surface 
fixe  ([)ouvant  exceptionnellement  se  réduire  à  une  courbe  ou  même 
à  lin  point)  dans  le  cas  de  l'espace  ordinaire  {n  =  2). 

On  voit  apparaître  ici  une  dilTérence  importante  avec  le  cas 
le  /i  =  1.  Une  famille  qaelconque  (d'extrémales)  à  n  paramètres 
n\'sl  pas  susceptible  déformer  un  faisceau.  On  sait  en  eiret(-)  que 
lans  l'espace  ordinaire,  par  exemple,  une  famille  de  courbes  à 
leux  paramètres  n'admet  pas,  en  général,  de  surface  orthogonale, 
la  condition  d'orthogonalité  se  traduisant  par  une  équation  aux 
différentielles  totales  ;  et  il  est  évident  qu'on  en  peut  dire  autant 
pour  la  condition  de  transversalité. 

Comme  les  extremales  transversales  à  une  multiplicité  fixe  dé- 
pendent de  n  paramètres,  on  voit  que  le  faisceau  est  composé  des 
extremales  les  plus  générales  qui  soient  transversales  à  Y  ou  à  une 
portion  déterminée  de  Y. 


(')  l'our  /;  quelconque,  la  multiplicité  T  sera  définie  par  une  (casgénéralj  ou 
evccpllonnellcment  plusieurs  équations  entre  les  n  4-  i  coordonnées  x,  v,. 
(-)  Daubolx.  —  Théorie  des  Surfaces.  Tome  II,  p.  '^ôG. 


36.^4 


CALCUL    DES    VARL\TIO.\S 


Le  faisceau  sera  encore  dit  n'(jiilier  dans  une  région  01  de  l'espace 
a  n  -h  I  dunensions  si  on  peut  faire  passer  par  chaque  point  de 
cette  région  une  extrémale  spéciale  et  une  seule,  dont  les  para- 
mètres soient  des  fonctions  continues  et  dérivables  des  coordonnées 
de  ce  point  :  autrement  dit,  si  on  peut  ellectuer  la  construction  de 
Weierstrass . 

Nous  admettrons  encore  que  l'extrémale  ).  fait  partie  d'un  tel 
faisceau,  lequel  est  régulier  dans  toute  ime  région  01  entourant 
l'arc  considéré  AB  (la  multiplicité  correspondante  T  coupant  À  au 
pomt  A  ou  en  un  point  A'  situé  sur  le  prolongement  de  notre  arc,  et 
pouvant  d'ailleurs  se  réduire  à  ce  point)  :  autrement  dit,  que  1  est 
entourée  d'un  faisceau. 

Celui-ci  restera  d'ailleurs  arbitraire  dans  une  large  mesure.  On 
l'obtiendra  en  faisant  passer,  par  le  i)oint  A,  par  exemple,  une 
surface  quelconque  F  transversale  à  ).,  puis  traçant  par  un  autre 
point  quelconque  de  cette  surface  l'extrémale  qui  lui  est  transver- 
sale. Il  restera  à  disposer  de  F  de  ma- 
nière à  vérifier  la  condition  de  régularité. 
Si  F  se  réduit  au  point  A',  cette  con- 
dition se  réduit  encore  à  la  condition  de 
Jacobi  indiquée  au  n"  284  (*). 

Quand  à  la  région  01,  elle  aura  dans  le 
cas  de  n  =z  i,  c'est-à-dire  dans  l'espace 
à  trois  dimensions,  la  forme  d'une  sorte 
de  cylindre  ou  de  surface  canal,  telle  que 
celle  qui  est  représentée ///y.  36  (ou  par  une  figure  analogue  à  (35) 
pour  l'intégrale  sous  forme  paramétrique). 


V..  36. 


II.   LA   rOUMULE  DE  WEIERSTRASS 

299.  \dmettons  que  l'arc  donné  est  entouré  d'un  faisceau  et 
soit  ^i  une  ligne  joignant  A  et  B  qui  ait  avec  X  un  voisinage  défini 
par  le  nombre  3.  Si  ce  nombre  est  suffisamment  petit,  ^  sera  en- 


(')  Nous  verrons  plus  loin  que,    pour   un    faisceau    spécial  quelconque,   on 
trouve  la  forme  de  condition  de  Jacobi  indiquée  au  n"  285. 


FORMULE    DE    WEIERSTRASS 


365 


tîèrement  contenue  dans  la  région  de  régularité  du  faisceau.  Nous 
avons,  sous  cette  condition,  à  calculer  l'accroissement 


(6) 


M=r' 


La  formule  aux  limites  (Livre  II,  chap.  III)  permet  à  Weier- 
strass  de  mettre  cet  accroissement  sous  forme  d'une  intégrale 
unique  prise  suivant  '£. 

Pour  cela,  soit  A  l'extrémale  spéciale  qui  passe  par  un  point 
quelconque  M  de  1£,  et  soit  m  le  point  où  cette  extrémale  est  trans- 


FiG.  37. 


versale  h  la  ligne  ou  à  la  surface  fixe  F.  Plaçons-nous  d'abord  dans 
le  cas  où  r  passe  par  A  et  considérons  (fig.  37)  la  différence 


(G9) 


'  &)'       (A/" 


Cette  dilTérence  est  nulle  lorsque  M  est  en  A  et  égale  à  A/  lorsque 
M  est  en  B  (puisque,  dans  ces  deux  cas,  A  coïncide  avec  1)  :  on  a 
donc 


en  désignant  par  r}[l\  la  différentielle  de  [I]  lorsque  M  se  déplace 
sur  !£. 

Si  r  est  transversal  à  X  en  un  point  A'  différent  de  A  (mais 
situé  sur  le  prolongement  de  l'arc  AB  au-delà  de  A)  la  formule 
précédente  est  encore  exacte  {fg.  38). 


3G6 


CALCUL    DES    VARL\TIO>S 


En  effet,  la  différence  (Oq)  est  alors  égale  à  —  /  \  lorsque  M  est 

Ta)' 
en  A,  et  à  —  7  ^,  H-  A7  lorsque  M  est  en  B. 


FiG.   38. 


SI  l'on  prend  simplement  pour  les  extrénialcs  V  celles  qui  partent 
de  A'  {fig.  09)  on  aura,  de  même 


A/ 


/^     r   M  >     r    M 

/,,   A.  .  ,  A 


Fig.   39. 


300.  Formule  de  Weierstrass.  —  ('claposc,  traitons  d'abord 
avec  Weierstrass,  le  cas  de  l'intégrnlc 


(>') 


/ 


J\dx,  dy,  X,  y) 


donnée  sous  forme  paramétrique.  Lorsque  le  point  M  se  déplacera 
sur  ï,  la  différentielle  de  7  ne  sera  autre  que  l'élément  d'intégrale 

suivant  'i. 

Ouant  à  la  différentielle  de  / ,  elle  sera  donnée  par  la  formule 

(A) 


FORMULE    DE    VVEIERSTRASS  867 

aux  limites  (page   i^'2).  Le  déplacement  clc  l'imo  des  extrémités 
étant  nul  ou  transversal  à  A,  cette  formule  se  réduira  à 

(7)  ^^[^=h^^-^fY^y 

où  X,  \  sont  proportionnels  aux  cosinus  directeurs  de  la  tangente 
à  A  en  M.  On  aura  donc  finalement 

(70)     A/  =    \    ï{x,  y  ;  \,  Y,  dx,  dy)  =  j  ï{x,  y,  \,  Y,  i,  y)dt 


avec 


(71)  ï{x,  y  ;  X,  Y,  x,  y)  =f{i,  r,  x,  y)  —  xfj  —  y/y 

X,  y  étant  relatifs  à  la  ligne  'X. 

Telle  est  la  formule  de  Weierstrass  qui  va  nous  donner  la  solu- 
tion complète  du  problème. 

Si  l'on  avait  affaire  à  l'intégrale 

(0  I=r.£f{y',y,x)dx 

la  formule  (y)  serait  remplacée  par 

(  s/=Mv4-(/-Y/Y)aa; 

(7)  (-^^ 

(     =--b''/Y+/(V.v.x)--Vv]<'-^- 

La  formule  de  Weierstrass  serait  donc  ici 

(70  bis)  M=I-^I=    l      è{x,y;Y,  y') dx 

{'£)     (A)      J.^'O 

8  ayant,  cette  fois,  l'expression 

(71  bis)     8  (:.,  y  ;  \,y')  =f(y,y.  x)  -/(Y,  y,  ,■)  -  (/  -  Y)/,.  (Y,  y,  x) 

en  appelant  /  le  coefficient  angulaire  de  la  tangente  à  u'  en  un 
point  quelconque  M  et  Y  le  coefficient  angulaire  de  la  tangente  à 
l'extrémale  spéciale  A  qui  passe  en  M. 


.')G8  CALCUL    DES    VA1\L\T10NS 

Remarqil.  —  Oïl  serait  arrive  au  mciiie  résultat  si,  au  lieu  de 
la  variation  infinitésimale  de  la  diflërence  [/],  on  avait,  comme  le 
Taisait  Weierstrass  lui-même  (')  considéré  celle  de  la  somme 

^'    ^  .         (A)'"        Vif 

variation  évidemment  identique  à  la  première  (au  signe  près). 
La  somme  (72)  a  la  valeur  /  lorsque  M  est  en  A  et  la  valeur  / 

lorsque  M  est  en  B. 

301.  Les  deux  expressions  8  et  i>  semblent  notablement  difîé- 
rentes;  on  peut  rétablir  l'analogie  en  ajoutant  à  8,  l'expression 
identiquement  nulle  : 

X/x  (X.  V.  X.  y)  +  V/v  (X,  Y,  X,  y)  -  f(I,  V,  x,  r) 

ce  qui  donne  : 

ï{x,  y,  \,  Y,  X,  v)  =-7(.r,  y,  x,  y)  —J{\,  V.  .t,  y) 
-  (i  -  X)/x  (X,  Y.  .r,  y)  -  (  j.  -  \)J\  (\,  V,  x,  y). 

Les  deux  formules  (70)  et  (7(^  bis)  ont  mainicnant  des  formes 
semblables  ;  on  passe  d'ailleurs  de  l'une  à  l'autre  à  l'aide  des 
formules  (33),  (33')  (livre  TT)  moyennant  lesquelles  on  a  bien 
comme  il  résulte  a  priori  de  C('  qui  précède 

Mx  =  V^dt. 

302.  Cas  de  plusieurs  inconnues.  —  Nous  n'aurons  rien  à 
changer  au  raisonnement  qui  précède  pour  l'appliquer  aux  inté- 
grales 

(73)  /  ---    I      f{dy„  dy,,...  r/v„  ,  ,,  y„  y,,...  y„  ^ ,) 

«y   V 

(-3  bis)      ^  =  I  o  /(/i  '  •  •  •  y'"'  .^''  '  •  •  •  y"'  '^)  '^'^ 


(')  Cf.  par  exemple  Zeumelo,  Thèse.  Berlin,   i^\)'\. 


PROPRIÉTÉS    DES    SYMBOLES    8,    8  869 

qui  contiennent  n  fonctions  inconnues.  Nous  calculerons  encore  â  I 
par  les  formules  aux  limites  (n°  131)  et  la  formule  de  Weierstrass 


sera 


(74)  A/  -  j  8(j„...  yn+^  ;  Y„...  Y,+„  j„...  y,_^,)dt 

8(ji,...  j„+,  ;  Yi,...  Y,,a,,  vi,...j„a.,)=7(ji,  jo,...  j,,+i,ji,...j„+i) 

—  /i/y,   —  y 27 Y,  —  ...  -  ynfYn  —  Jn+1  7y,,_^j 
OU 

(74  bis)        M  =Jè{x,  y,,,..  y„:  Y„...  Y„  /„...  y'„)dx 

8(rr,ji...,7„;Yi,...  Y„,y'i, .../„)=/(/,,.../„,  r,,...j^,x) 

-/(Y„...Y,„y„...v„,x)-(/,-YO/v^-(/,-Y,)/Y^-... 

-(/n-Y„)A„. 

Dans  chacune  des  deux  quantités  ^dx  et  8f//,  les  termes  sous- 
tractifs  représentent  encore  la   différentielle  de  /  évaluée  à  l'aide 

(A) 

des  formules  aux  limites  (y)  ou  (y),  pendant  que  le  premier  terme 
correspond  kâ  I .   Les  dérivées  désignées  par  des  petites  lettres 

sont  relatives  à  ^  ;  les  grandes  lettres  re})résentent  celles   qui   sont 
relatives  à  l'extrémale  spéciale. 

303.  Propriétés  des  symboles  8,  8.  —  La  méthode  de  Weier- 
strass ramène  l'étude  de  l'extremum  cherché  à  celle  du  signe  des 
quantités  8  ou  8. 

Ces  quantités  8,  8  dépendent  : 

i"  Des  coordonnées  d'un  point  M,  x  et  y,  par  exemple,  dans  le 
cas  de  Al  =  i . 

2°  Elles  dépendent  ensuite  d'une  première  direction  en  ce  point, 
celle  de  l'extrémale  spéciale,  définie  (toujours  dans  le  cas  de  nz=z  i) 
par  le  coefficient  angulaire  Y  pour  la  forme  (i)  et,  pour  la  forme 
paramétrique,  par  les  deux  quantités  X  et  Y,  par  rapport  auxquelles 
8  est  homogène  et  de  degré  zéro. 

Hadamard  —  Calcul  des  variations  a£ 


oyO  CALCUL    DES    VARÏAUOîI» 

3"  Enûa  $  dépend  d'uae  «ecoRde  direction,  celle  qui  est  définie 
(pour  II  =  i)  par  le  coefficient  anj^ulaire  y  ,  de  même  que  g  dépend 
des  deux  paramètres  x  et  y,  par  rapport  auxquels  il  est  homogène 
et  de  degré  i . 

La  quantité  B  (ou  g)  est  nulle  si  les  deux  directions  dont  elle 
dépend  coïncident.  Nous  dirons  alors,  avec  M.  Kneser,  qu'elle 
s'annule  ordinairement.  Elle  serait  dite,  au  contraire,  s'annuler 
extraordinaire  ment  si  l'on  avait  8  =  0,  les  deux  directions  restant 
cependant  distinctes. 

Remarques.  —  I.  En  parlant  des  deux  directions  dont  dépend  8 
(cas  de  la  forme  paramétrique),  nous  voulons  parler,  bien  entendu,, 
de  directions  de  demi  droites,  chacune  d'elles  devant  avoir  un  sens 
déterminé.  Si  ces  deux  directions  sont  directement  opposées,  8  sera 
en  général  différent  de  zéro  et  s'il  s'annule,  ce  sera  extraordinaire- 
ment.  D'après  ce  qui  a  été  dit  au  n^  73,  Livre  II,  on  ne  peut  pas 
indiquer  a  priori  de  relation  entre  une  valeur  de  8  et  celle  qui  s'en 
déduit  en  changeant  simultanément  les  signes  de  x,  y  ou  ceux 
de-X,  Y. 

IL  Gomme  nous  l'avons  vu  au  n°  166  la  quantité  8  ou  8  est  iden- 
tiquement nulle  lorsque  /ou  /  est  linéaire  par  rapport  aux  dérivées. 

304.  Interprétations  géométriques.  —  D'après  la  manière 
même  dont  nous  les  avons  obtenues,  8  et  8  sont  susceptibles  de  l'in- 
terprétation suivante  : 

Menons,  par  le  point  M  l'extrémale  (unique)  qui  est  tangente  en 

ce  point  à  la  première  direction  dont  nous  avons  parlé  au  n«  303 

et,    sur  cette   extrémale,  prenons  un  point 

A^..^j^_^ ^'""^    ,    quelconque    A   {fig.  f\o).    Menons    d'autre 

pari,  par  le  point  M,  une  ligne  quelconque 
^^^-  ''•*^-  tangente  à  la  deuxième  direction  dont  dé- 

pend 8  ou  8,  et  coupons  celte  ligne  en  un  point  M'  par  une  second 
extrémale  voisine  de  la  première  issue  de  A.  Les  dilTérentiellese 
8  dt  ou  %dx  représenteront  la  quantité 

(75)  ïdt^gdx=ii-^i:-j:. 

Ceci  n'est  autre  chose  que  ce  qui  précède,  puisque,  au  dernier 
membre,  le  premier  terme  représente  l'élément  d'intégrale  suivant 


PROPRIÉTÉS    DES    SYMBOLES    8,    g  3;  I 

MM'  et  l'ensembie  des  deux  autres,  la  variation  de  l'intégrale  prise 
suivant  une  cxtrémale  issue  de  A. 


305.  Nous  voyons  du  même  coup  que  la  quantité  ïdl  ne  chamje 
pas  (le  valeur  par  un  changement  de  variables  opéré  sur  x,  y, 
puisqu'elle  est  égale  à  l'expression  (75),  laquelle  est  indépendante 
du  système  de  coordonnées  employé.  8  sera  donc  lui-même  inva- 
riant par  cette  transformation,  si  celle-ci  n'est  accompagnée  d'au- 
cun changement  opéré  sur  le  paramètre  /. 

Dans  les  mêmes  conditions  8  sera  (puisque  8^/^  est  aussi  inva- 
riant) multiplié  par  la  dérivée  de  l'ancienne  variable  x  par  rapport 
à  la  nouvelle,  dérivée  prise  lorsqu'on  se  déplace  suivant  'X. 

306.  Quand  au  mode  de  formation  de  8,  nous  en  aurons  une 
interprétation  simple  en  partant  de  la  figarative  (n°  68) 

Aux  deux  directions  de  coefficients  angulaires  f,  Y  correspondent 
deux  points  de  celte  courbe  :  l'un  de  coordonnées }''  et  u=f(y,y,x)  ; 
l'autre  de  coordonnées  \  et  U  =f(Y.  y,  x)  ;  et  l'on  a 

f,  =  „  „  U  -  (y'  ~  Y)/,.. 

La  quantité  &{x,  y;  Y,  y')  représente  donc  la  difiérence  entre 
l'ordonnée  de  la  figurative  et  l'ordonnée  correspondante  de  la  tan- 
gente à  cette  courbe  au  point  d'abscisse  Y  {Jig.  /|i).  Dès  lors  pour 
que  8  garde  un  signe  constant  quel 
que  soit  y'  au  point  {x,  j),  il  faut  et  il 
suffit  que  la  figurative  soit  tout  entière 
d'un  même  coté  de  sa  tangente.  Pour 
que  8  garde  un  signe  constant  pour 
des  valeurs  de  y'  suffisamment  voi- 
sines de  Y^  il  faut  et  il  suffit  que  la 
figurative  ne  traverse  pas  sa  tangente 
en  {\,  L)  :  cela  revient  à  dire  qu'elle  est  convexe  en  ce  point  et 
à  se  donner  le  sens  de  la  convexité. 

Il  en  résulte  que  le  si(jne  de  8  est  alors  dîterminê  par  celui  de  la 


FlG. 


dérivée  seconde 


A- 


372  CALCUL    DES    VARLVnO.NS 

C'est  ce  que  l'on  voit,  comme  on  sait,  en  remarquant  que  les 
termes  soustractifs  de  l'expression  (71)  sont  les  deux  premiers 
termes  de  la  valeur  de  /(/,  y,  x)  développée  par  la  formule  de 
Taylor  suivant  les  puissances  de  (/  —  Y).  On  a  donc,  en  utilisant 
la  valeur  connue  du  reste,  une  expression  de  8,  savoir 

(76)  8  =  ^(y'-17/,^, 

Tj  étant  une  quantité  intermédiaire  entre  Y  et  y'. 

307.  Nous  étendrons  sans  diffîculté  ce  qui  précède  au  cas  de 
plusieurs  fonctions  inconnues.  Pour  l'intégrale 


1   /(/iV  /'"  Ji---  J'o  ^)tix 


la  quantité 

g  =/(/„...  ;  /„)  -/(Y,....  Y„)  -;^(/,  -  Y,)/y_ 

i 

(où  nous  avons  supprimé  les  lettres  ji,...  jn,  oc,  qui  ont  les  mêmes 
valeurs  dans  tous  les  termes)  peut  encore  s'exprimer  par  la  formule 
de  Taylor  (*)  :  on  a 

(77)  6  =  î^(r'.-Y.)(/*--Y..)^-5- 

i,  k 

OÙ  r,i  est,  pour  chaque  valeur  de  l'indice  /,  une  quantité  comprise 
entre  Yi  et  ji  :  plus  précisément 

78)  ^^=  Y,  -hx(/,—  Y,)  {i=i,2,...n) 

r  étant  un  nombre  compris  entre  zéro  et  un  (le  même  pour  toutes 
les  valeurs  de  i). 

On  reconnaît,  dans  le  second  membre  de  (77),  la  forme  que  nous 
avons  appelée  <I>  (n^*  59)  où  y^  est  changé  en  y't  —  Yi  et  y'i  en  r^i. 

Si  donc  cette  forme  quadratique  est  définie  positive  pour  toutes 
les  valeurs  des  arguments  qu'elle  renferme  (et  cela  lorsqu'on  donne 
aux  X,  y  les  valeurs  correspondant  au  point  considéré,  aux  y'  tous 

(')  Voir,  p.  ex.  Goursat,  Cours  d'Analyse,  t.  I,  n°  5)  (p.  T19-121). 


PROPRIKÏÉS    DES    SYMBOLES    8,    8  3-3 

les  systèmes  de  valeurs  que  sont  susceptibles  de  prendre  les  quan- 
tités désignées  tout  à  l'heure  par  •/;/),  8  sera  encore  certainement 
positif. 

L'interprétation  géométrique  est  tout  aussi  immédiate.  Bornons- 
nous,  pour  ne  faire  intervenir  que  l'espace  ordinaire,  au  cas  oii  le 
nombre  des  fonctions  inconnues  est  de  deux.  La  figurative  sera 
alors  une  surface,  (y' i,  y' 2,  u)  et  (Yi,  Y2,  U)  sont  deux  points  de 
cette  surface,  8  représente  le  segment  intercepté  entre  la  surface 
et  son  plan  tangent  en  l'un  de  ces  points,  sur  l'ordonnée  de  l'autre 
point. 

La  condition  que  <!)  soit  définie  positive  pour  certaines  valeurs 
de  y'  exprime  que  cette  surface  est  convexe  en  un  de  ses  points 
et  tourne  sa  concavité  vers  les /positifs. 

308.  Quelques  complications  apparentes  s'introduisent  pour 
l'intégrale  prise  sous  forme  paramétrique.  Bornons  nous  à  l'inté- 


grale 


/ 


J{x,  y)  dt. 

Géométriquement  parlant,  l'expression  de  a=/en  fonction 
de  X  et  de  y  représente  (85)  une  nappe  de  cône  ou  une  courbe 
en  coordonnées  homogènes.  L'inégalité  8  >>  o  exprime  que  ce  cône 
ou  celte  courbe  tournent  leur  concavité  dans  le  sens  des/  croissants. 

Nous  pourrons  encore  appliquer  à  la  quantité  8  sous  la  forme 
du  n^  301  la  formule  (77)  et  nous  aurons 

8(:r,^;X,Y,x,j)=i[(i-X)V.,4-.(i-X)(;-Y)7^.^  +  (j-Y)y^^^ 


avec 

/        N  |=X-f-T(i-X)/  .  .^ 

(79)  _         .      _:o<T<i. 

^-Y  +  T(j-Y)\ 

Or,  nous  avons  trouvé  (n**  84  his)  pour/-^, /^.^,/^2  les  expres- 
sions 

/,^2  =  Ay2,        Js;y  =  —  A.xy,        ]ip-  —  kx^. 


SyA  CALCUL    DES    VARIATIONS 

Donc  on  a 

ou  plus  simplement,  en  tenant  compte  de  (79) 
(80)  g=>Â(,rY-;\)' 

de  sorte  que  le  signe  de  8  est  identique  à  celui  de  A,  celle  dernière 
quantité  étant  toutefois  calculée  en  remplaçant  x,  y  par  c,  r,. 

Comme  il  est  évident  a  priori,  si  l'on  utilise  les  formules  (33), 
(33')  du  livre  II,  on  retombe  sur  le  résultat  du  n"  306  :  on  a, 
moyennant  ces  formules, 

(8.)  Â  =  i/i., 

OÙ  le  dénominateur  est  égal  à  un  quand  on  prc:id  x  comme  va- 
riable indépendante. 

309.  Toutefois,  il  est  un  cas  où  la  formule  (80)  n'est  pas  appli- 
cable, c'est  celui  où  les  deux  directions  (X,  ^  )  et  (jc,  y)  sont  direc- 

X      Y 

tement  opposées,  c'est-à-dire  celui  où  les  deu  v  rapports  —  et  v  ,  sont 

X       y 

égaux,  mais  où  leur  valeur  commune  est  négative.  La  formule  (80) 

donnerait  alors  pour  B  la  valeur  zéro,  laquelle,  en  général,  n'est  pas 

exacte.  Cela  tient  à  ce  que  pour  une  certaine  valeur  doi  nombre  que 

,,       ,  X  Y 

nous  avons  appelé  t,  a  savou*  t  =  ^^^ .  =  _; -. ,  on  a 

^^  X-x       Y-y 

^  =  ri  =  o 

ce  qui  donne,  pour  A  une  valeur  infinie. 

On  peut,  pour  éviter  ce  cas  d'exception,  indiquer  pour  8  une  autre 
expression  due  à  Weierstrass  et  que  nous  empruntons  à  l'ouvrage  de 
M.  Bolza(').  Remplaçons  a?,  j  par  les  quantités  (qui  leur  seront 

(*)  Lectures  on  Calculas  of  Variations,  p.   i/jo-i^i. 


PROPRIÉTÉS    DES    SYMBOLES    8,    B  3^75 

«apposées  proportionnelles)  co«  ^,  sin  0  et  X,  Y  pair  cos  ©,  sin  e, 
€omme  il  est  légitime  de  le  foire  (sous  la  sciaie  réserve  dc^iTuiti- 
plier  ensuite  le  résultat  obtenu  par  la  quantité  (positîve)Va;3H- j*). 
i  est  nul  pour  0  =  o.  Sa  dérivée  par  rapport  à  e  est 

ou,    en  remplaçant /jo^/x Y '  7y2  P^'^   ^®^^^   valeurs   en   fonction 

,    ~      dX.    dY 
die  A  et  ^^ ,  ^^  par  —  sin  e,  cos  e, 

|  =  sîn(e-9)Ae 

o'est-à  dire  (^)  qu'elle  diffère  par  le  facteur  A^  de  celle  de 
I  —  cos  (e  —  0).  Le  rapport  des  deux  fonctions  g  et  i  —  cos  (0  —  0) 
nulles  toutes  deux  pour  e  =  ^  est,  dès  lors,  égal,  diaprés  une  for- 
mule connue  (-),  au  rapport  de  leurs  dérivées  pour  une  certaifte 
valeur  â  de  rargument  comprise  entre  ©  et  Oy  et  il  vient 


(82)      è{x,  y;  cos  6,  sin  0,  x,  y)  =:Vx^  +  j^[i  —  cos(0  —  0)]A3,. 

Cette  formule  suppose  seulement  que  les  deux  dérivées  en  question 
ne  s'annulent  pas  simultanément  pour  la  valeur  Sr  de  l'argument  : 
€'e&t  ce  dont  on  peut  être  assuré  si  la  (UJJérence  0  —  Q  est  au  plus 
égale  an  en  valeur  absolue.  On  peut  d'ailleurs  toujours  supposer 
qu'il  en  est  ainsi,  chacun  des  arguments  0  et  ^  n'étant  défini  qu'à 
un  multiple  de  2  TT  près. 

Pour  appliquer  la  formule  (82),  on  disposera  de  cet  entier  arfcrî- 
traire  de  manière  à  donner  à  la  différence  0  —  ^  sa  valeur  absolue 
minima. 

La  relation  (82)  foit  connaître  la  valeur  de  8  mèmis,  lorsque  ks 
deux  directions  dont  elle  dépend  sont  directement  opposées  :  îa 
différence  |  0  —  ^  |  est  alors  égale  à  n,  le  facteur  i  —  cos  (0  —  0) 
k  2. 

(')  La  notation  A^  indique  que,  dans  le  calcul  de  A,  on  doit  remplacer  .c  et  y 
par  cos  0  et  sin  0  rQspectivemewt. 

(■^)  Voir,  p.  ex.  Seuret,   Cours  de  Calcul  différentiel  et   intégral,   2^  édition, 
me  I,  p.  22  (n°  17). 


3-6 


CALCUL    DES    VARL\TIO>'S 


On  peut  encore  retrouver  la  relation  précédente  sous  une  autre 
forme,  en  remplaçant  x  et  r  par  cos  6  et  sin  0  dans  la  fonction  7 
elle-même.  Soit 

(83)  /(0)=:r7(cosO,  sinO,  .T,r) 

la  fonction  de  0  ainsi  obtenue.  On  a(i)  les  relations 

(8^)     /.-••=/(0)cosO-/(0)sinO,       7,^=^7(0)sin6  4-/'(0)cos3. 


En  difTérentiant  l'une  d'elles  par  rapport  à  0  et  tenant  encore  compte 
des  égalités  (44)  du  n°  84  bis,  on  voit  que  la  quantité  désignée  précé- 
demment par  A  a,  dans  ces  conditions,  la  valeur 


(«^)  A  =7(0)  +  §. 

On    retrouve    d'ailleurs    bien    la    quantité  /  4-  v^i  multipliée  par 

sin(e  —  6),    en   prenant   directement    la   dérivée,    de   8  par   rapport 
à  e,  après  avoir  remplacé  J^-, /y  par  leurs  valeurs  tirées  de  (84). 
On  voit  que  la  condition  8  >>  o  s'écrit  encore 

Nous  aurions,  d'ailleurs,  pu  passer  de  l'expression  À  considérée  au 
n°  84  bis  à  l'expression  (85)  que  nous  venons  d'obtenir  en  remarquant 
que  chacune  d'elles  est  liée  au  rayon  de  courbure  de  la  figurative,  La 
quantité /(cos  6,  sin  0,  x,  y)  est,  en  effet,  l'inverse  du  rayon  vecteur 
de  la  courbe /(t,  j,  x,  y)  --  i  et  la  quantité  (85)  est  dcàlors  au  facteur 

^    _  J —    près,  l'expression  connue  de  la  courbure  en  coordonnées 

polaires.  On  retomberait  sur  la  solution  que  nous  venons  de  trou- 
ver   en    formant    cette   courbure    à   l'aide   de    l'équation    cartésienne 

/(•^»  J.  ^.  j)  ==  I- 


(')  En  vertu  des  identités 

7=  ^f-,  +  yf^  =  cos  bj.  -f  sin  bf. , 


MÉTHODE    DE    IIILBERT  877 

310.  L'expression  (82)  nous  montre  que  le  rapport 

-  __  B(^J_;_X.  Y,  X,  y) 
^'  "     "i  _cos(e  — 6)' 

(où  0  —  0  est  l'angle  compris  entre  —  tt  et  +  tt,  que  font  entre 
elles  les  deux  directions  (X,  Y),  (x,  y))  est  une  fonction  continue 
des  paramètres  qui  définissent  ces  deux  directions,  même  lorsque 
celles-ci  coïncident. 

Une  quantité  jouissant  d'une  propriété  toute  semblable  existe 
pour  l'intégrale  (i)  :  c'est  le  rapport 


Bi 


H^,  JJ  Y,  y') 


III.   MÉTHODES  DE   HILBERT  ET  DE  DARBOUX-KNESER 

311.  Avant  de  développer  les  conséquences  de  la  formule  de 
Weierstrass,  nous  indiquerons  la  forme  sous  laquelle  la  méthode 
précédente  a  été  obtenue  par  M.  Darboux  et  celle  sous  laquelle  elle 
a  été  mise  récemment  par  M.  Hilbert. 

Méthode  de  Hilbert.  Proposons-nous  d'abord,  avec  M.  Hil- 
bert, de  rechercher  directement  si  la  différence  / —  /peut  s'expri- 

mer  par  une  intégrale  unique  prise  suivant  fX.  Il  suffît  évidemment 
d'obtenir  sous  cette  forme  le  second  terme  / .  Soit  donnée  l'inté- 
grale ^^^) 

('X) 

Nous  chercherons  une  fonction  ç(j',  y,  x)  telle  que  l'on  ait 
d'abord 

c&  ( y',  y,  x) dx  =   1      /(y',  y,  x)  dx 

0)0     '     "       '  Jx^ 


ï 


378  CALCUL    DES    VACATIONS 

-et  ensuite  que 


r 


ait  une  valeur  constante  pour  toutes  les  courbes  S£  passant  par  A,  B, 
c'cst-à-clire  que  la  variation  de  cette  dernière  intégrale  soit  nulle 
identiquement. 

Comme  nous  l'avons  vu  au  n°  128  (livre  II),  il  faut  et  il  suffit 
pour  cela,  que  l'on  ait  : 

?  ( j'>  j.  ^)  =  P  (^.  y)  -H  y'Q  (^»  y) 

<avec 

(87)  P„-Q.  =  o. 

Pour  réaliser  la  première  condition,  nous  supposerons /(/,  y,  x) 
—  9  (y,  J,^)  nul  sur  1.  Puisque  nous  disposons  de  deux  fonc- 
tions inconnues  P,  Q,  nous  nous  arrangerons  encore  pour  que 
f{x,  y,  p)  —  (p(Xj  j,  p),  qui  s'annule  pour  p  =  y',  prenne^^our 
p-;zty\  un  signe  constant  sur  X,  ou,  plus  exactement  pour  que 

^  7(/ —  ç^)  soit  nul  sur  cette  courbe.  On  aura  donc,  sur  )., 

P(.r,y)  +/Q(.r,y)==/(/,y,.r)        ;        Q  (x,  y)  =./,', 
c'est-à-dire 

P(-^. /)=/-//»      ■•     Q(^, /)=/»■• 

En  deliors  de  À,  nous  prendrons 
P(x,  r)  =/(Y,  V.  .r)  -  Y/,. (Y,  r,  ^)  ;  Q(x,  /)'  =/v(Y,  y,  x) 

Y  étant  une  certaine  fonction  de  x,  y  égale  à  y'  sur  À.  ^loyennant 
ces  valeurs  de  P,  Q,  la  condition  (87)  s'écrit 

(S/')  /,  "  Vy,  -  Vï.  I  -/y.  --/v^  ;'^  =  o- 

C'est  une  équation  aux  dérivées  partielles  linéaire  en  "N .  Pour  l'in- 
tégrer, on  doit  intégrer  d'abord  le  système  différentiel 

àx  ày iVi ^ 

/y2~' X/y2'~/î/— X/yv— /yx    ^ 


MÉTBODK    DE    HILBERÏ  879 

On  a  d'abord 

~  dx       ^^  ' 
ce  qui  nous  conduit  à  l'équation  différentielle  du  second  ordre 

fy  —  /.'.'■  —  y/y'u  —  yjy''  =  ^^ 

dette  dernière  équation  n'est  autre  que  l'équation  (E^)  (n"  59)  des 
extrémales  de  /.  Les  équations  des  caractéristiques  de  l'équation  (87') 
sont  donc  : 

où  a,  jS  sont  deux  paramètres  auxiliaires  et  où  la  première  est 
l'équation  générale  des  extrémales.  L'intégrale  générale  de  ré(jii.i- 
tion  (87')  s'obtiendra  en  remplaçant  p  par  une  fonction  arbitraire 
de  a  dans  ces  expressions.  Alors  ^V (x,  a,  ^)  deviendra  une  simple 
fonction  de  a?  et  de  a.  Ainsi  l'intégrale  générale  de  (1)  est  représen- 
tée par  : 

y  =  y^[x,  a)  ^  =  ;s^.  XO^'  =')• 

Ces  équations  expriment  que  la  fonction  Y  {x,  y)  représente  le 
coefficient  angulaire  Y  de  la  tangente  en  [x,  y)  à  l'extrémale  A  du 
faisceau  spécial  : 

Z  =  y__(x.   a) 

qui  passe  en  ce  point. 

On  a  donc,  avec  cette  signification  de  Y, 

(88)  oO''.  /,  .^)  =/{Y,  /,  X)  +  {y'  -  V)/y(Y,  j,  x). 

Déduisant  de  là  la  valeur  de  / ,  on  retrouve  bien  la  formule  de 
Weierstrass  pour  A/. 

312.  Nous  avons  ainsi  établi  celte  formule  indépendamment  de 
notre  formule  aux  limites. 

Inversement,  la  formule  (70  6/^)  —  et,  par  conséquent,  la  mé- 
■tliode  que  nous  venons  d'exposer  —  permettent,  comme  l'a  remar- 


.38o  CALCUL    DES    VARL\TIO>S 

que  M.  Hllbert  de  retrouver  la  formule  (y)  relative  à  la  variation 
de  l'intégrale  suivant  une  extrémale. 

Celte  formule  équivaut  en  elTet  visiblement  au  résultat  du  n^  304, 
lorsqu'une  des  extrémités  reste  fixe.  On  peut  d'ailleurs  ramener  le 
cas  général  à  celui-là,  en  faisant  varier  successivement  les  deux 
extrémités,  ou  le  traiter  directement  en  appliquant  la  formule  (70  bis) 
à  la  ligne  variée  AVB'B  (notation  du  n°  129),  avec  un  faisceau 
dont  fassent  partie  à  la  fois  AB  et  A'B'. 


313.  Le  calcul  serait  un  peu  plus  compliqué  pour  le  cas  de 
plusieurs  inconnues,  mais  les  résultats  en  sont  évidents  a  priori  si 
nous  utilisons  ceux  qui  ont  été  démontrés  au  liv.  Il,  cliap  lll.  (n°^ 
i^'")  et  suiv.) 

Soit,  en  effet,  l'intégrale 

^  =  I     /0''i>  j'^,...  y'n,  Ji,.--  r„.  x)dx. 

J  x^ 

Proposons-nous  par  analogie  avec  ce  qui  précède,  de  trouver  une 
seconde  inté":rale  de  la  forme 


I 


(89) 


£„  [/v,''v,+...H-/vA"+  (/-^"./v, -Vv,--— ^'»/v>'^] 

(où  Yi,  V2,...  \n  doivent  étie  des  fonctions  convenablement  choi- 
sies de  X,  ji,  }'2,...  Jn)  qui,  prise  le  long  d'une  ligne  quelconque 
entre  A  et  B,  ait  la  valeur  constante  / . 

Il  ftmdra  pour  cela  que  la  quantité  sous  le  signe'  /  soit  une  diffé- 
rentielle exacte. 

Or,  s'il  en  est  ainsi,  l'intégrale  (89)  est  une  certaine  fonction 
des  coordonnées  x,  Vi,  Jo,...  Jn  du  point  B  (le  point  A  étant  consi- 
déré comme  fixe).  Soit  J  cette  fonction  :  on  aura 

|=/y..  (;=..:.,..") 

,Ï=/-Y,/v,~.--V„/v., 

Entre  ces  /i  -h  i  équations,  nous  pouvons  éliminer  les  n  quan- 
tités Yi,...,  Y„. 


MÉTHODE    DE    DARBOUX-KNESER  38 I 

Or  cette  élimination  est  précisément  celle  que  nous  avons  été 
conduits  à  faire  au  n°  147  :  le  résultat  n'est  autre  que  l'équation 
aux  dérivées  partielles  écrite  en  cet  endroit  sous  la  forme 

^x +  ^H;^-.^»' -"•••■  ^"' ")  =  ''• 

Nous  avons  trouvé  l'intégrale  générale  de  cette  équation  :  elle 
nous  montre  (n"  147)  que  Yj,.. .  Y„  peuvent  être  considérés  comme 
définis  par  une  famille  d'exlréniales  transversales  à  une  surface 
fixe  (laquelle  peut  se  réduire  à  une  courbe  ou  à  un  point). 

314.  Méthode  de  Darboux-Kneser.  —  Pendant  que  Weicr- 
strass  remplaçait  la  méthode  de  Jacobi-Clebsch  par  une  autre 
entièrement  rigoureuse,  M.  Darboux  arrivait  au  même  résultat  (') 
en  abordant  le  problème  tel  que  le  posent  la  Géométrie  (théorie  des 
lignes  géodésiques)  et  la  Mécanique  analytique. 

11  prend,  lui  aussi,  pour  point  de  départ  la  considération  des 
extrémales  issues  d'un  même  point,  ou,  plus  généralement,  il 
introduit  la  notion  des  familles  orthogonales  (qui  sont  ici  des 
familles  transversales)  de  trajectoires.  Mais,  en  déduisant  de  cette 
notion  un  système  de  coordonnées  convenables,  intimement  lié 
d'ailleurs  à  la  théorie  des  équations  aux  dérivées  partielles  sous  la 
forme  où  nous  l'avons  rencontrée  au  Livre  II,  il  obtient,  pour  l'élé- 
ment de  l'intégrale  donnée,  une  forme  remarquable  qui  fait  appa- 
raître immédiatement  la  conclusion. 

Celte  forme  est  particulièrement  simple  dans  le  cas  qu'il  a 
considéré  en  paiticulier,  celui  de  l'action  maupertuisienne  (n"  75), 
où /est  la  racine  carrée  d'une  forme  quadratique  par  rapport  aux 
dérivées.  Mais  la  méthode  elle-même  s'étend  au  cas  général  comme 
l'a  montré  M.  Kneser(^)  en  introduisant  la  notion  de  transversa- 
Uté. 

L'intégrale  étant  prise  sous  la  lorme  paramétrique  (i),  considé- 
rons encore  une  famille  spéciale  d'extrémales  et  supposons  que 


(^)  D'après  un  renseignement  que  je  dois  à  l'obligeance  de  M.  Darboux, 
c'est  en  1866-67,  dans  un  cours  professé  au  Collège  de  France,  qu'il  a 
commencé  à  exposer  ses  méthodes  de  Calcul  des  Variations.  On  les  trouvera 
dans  les  tomes  II  et  III  (livres  V  et  VI)  des  Leçons  sur  la  théorie  des  surfaces. 

(-)  Lehrbuch  der  Variationsrechnung ,  p.  ^9  et  suiv. 


382 


CALCUL    DES    VAUIATIONS 


cette  famille  permette  la  construction  de  Weierstrass  dans  le  do- 
maine ^. 

Ajoutons-y  l'hypothèse  que  f  ail  sur  ces  extrémales  spéciales  un 
si(jnc  constant. 

Moyennant  cette  dernière  condition  l'intég-rale 


-/ 


f{dx,  dy,  X,  y) 

prise  le  long  d'une  extrémale  spéciale,  A,  à  partir  du  point  m  où 
cette  extrémale  coupe  la  ligne  F  du  n"  297  (ou  encore,  à  partir 
d'un  point  fixe  par  lequel  passe  constamment  A)-  variera  toujours 
dans  le  même  sens  lorsqu'on  se  déplacera  sur  A  en  s'éloignant  de  m  ; 
cl  par  conséquent,  une  fois  le  paramètre  a  donné  la  valeur,  de  J 
définira  sans  ambiguité  (dans  la  région  (31)  un  point  de  A. 
Dès  lors,  pour  trouver  le  signe  de  la  différence 

M  =  r  —  r 

(où  [Jl  est  toujours  une  ligne  entièrement  située  dans  0i)  on  prendra 
y.  et  J  comme  coordonnées  curvilignes. 

Les  lignes  J  —  const.  seront,  comme  F,  transversales  aux  lignes  A, 
d'après  le  théorème  du  n'^  137.  On  pourra,  sur  1£,  exprimer 
f(dxy  dy,  X,  y)  sous  forme  d'une  fonction  //((/a,  ^/J,  a,  J)  homo- 
gène et  du  premier  degré  en  c/a,  r/J,  et  on  aura  • 

(<C) 

/  étant  un  paramètre  qui  croît  constamment  sur  1. 

Mais  puisque  J  a  la  même  valeur  sur  'S.  ou  sur  X  en  A  et  B,  on 
peut  écrire 


D'où 


CI) 


(90)       ■  A/=p[^(^î^^!^a,JWfh//. 


c/r  dt'  '  "/     dt 


(fX) 


xMÉTHODE    DE    DARBOUK-KNESER  383- 

Soit  donc  : 

^  =  y{^>  Jj  «>  J)  —  J- 

La  question  de  l'extremum  se  ramènera  à  celle  du  signe  de  G. 

Dan«  le  cas  particulier  des  lignes  géodésiques,  /  est  la  racine 
carrée  d'une  forme  quadratique  en  J,  a.  Gomme  il  doit  se  réduire 
à  J  au  terme  en  a^  près  pour  a  infiniment  petit,  on  doit  avoir 
(G  étant  une  fonction  de  a,  J) 

(91)  f{da,  (/J,  a,  J)  =  \/Jj^T"D5ar2 , 

Gette  forme,  obtenue  par  Gauss,  s'étend  comme  l'a  indiqué 
M.  Darboux(^),  au  cas  des  équations  de  la  dynamique  :  on  a  (^), 
avec  des  paramètres  J,  ai,   ai,...  an-i  convenablement  cboisis 

(92)  f  =  2(U  -h  h)T  =  P  4-2c</.i^-«/- 

i,k 

les  dk  étant  des  fonctions  des  coordonnées,  telles  que  la  forme 
quadratique  ^Gj^aïa/i  soit  définie  positive,  Geci  donne  bien 

i,k 

(93)  G:=^-J>o. 

Pour  obtenir,  dans  le  cas  d'une  intégrale  quelconque  de  k 
forme  (i'),  la  formule  qui  correspond  à  (91),  écrivons  (en  vertu 
de  la  formule  de  Taylor) 

(94)  G{i.  3,  .,  J)  =  [9(0.  j.  «,  J)  -  j]  +  '?  ;  +  '  ^  i' 

avec  laj  <;  ^'. 

Or,  pour  a  =  o,  on  a,  en  vertu  de  la  définition  même  de  J 

^(o,  j,  a,  J)  —  j  =  O. 

Ainsi  le  premier  terme  du  second  membre  de  (9 4)  est  nul.  Il  en 
est  de  même  du  second. 


(*)  Darboux.  —  Leçons  sur  la  théorie  des  surfaces,  t.  II,  livre  V. 
(■2)  Darboux.  —  Loc.  cit.,  p.  491. 


384  CALCUL    DES    VARLVTIONS 

Car  la  relation 

~  9{o,  j,  a,  J)  =  o 

exprime  que  les  courbes  a  =  const.,  J  =  const.  sont  transversales 
entre  elles. 

Le  signe  de  G  dépend  donc  de  celui  de    .   . 

En  fait,  celte  quantité  G  est  liée  étroitement  à  la  quantité  g  de 
W  eierstrass  et  il  est  aisé  de  voir  que  les  deux  méthodes  elles-mêmes 
peuvent  se  ramener  l'une  à  l'autre. 

Nous  avons,  en  effet,  formé  l'élément 

S[/] 

de  l'intégrale  A/  en  retranchant  de  celui  de  l'inlcgralc  donnée  la 
différentielle 

5/». 

(A)"' 

OrJ  =  /". 

^      (A)"" 

La  différence  A/  est  donc  bien  considérée,  au  fond,  comme 
engendrée  par  la  variation  de  la  quantité  que  nous  avons  appelée 
plus  haut  [/],  de  sorte  que  l'on  a 

idt  =  g{dTi,  c/J,  a,  J)  —  cU. 

315.  Ainsi  la  méthode  de  Darboux-Kneser  est,  en, somme,  iden- 
tique à  celle  de  ^^  eierstrass.  Elle  exige,  il  est  vrai,  une  hypothèse 
de  plus,  à  savoir  que  l'élément  de  l'intégrale  donnée  garde  im 
signe  constant. 

Mais  cette  hypothèse,  que  nous  retrouverons  d'ailleurs  en 
d'autres  circonstances,  peut  être  considérée  comme  vérifiée,  en 
général,  moyennant  une  transformation  simple  si  C  a  un  signe 
constant. 

S'il  en  est  ainsi,  en  effet,  l'intégrale  étant  supposée  prise  sous 
forme  paramétrique  et /étant  la  quantité  sous  le  signe   /  ,  la  nappe 

conique  qui  représente /comme  fonction  des  dérivées  cT,  y  (pour 
nous  en  tenir  au  cas  de  deux  variables)  a  (n°  308)  sa  concavité 


MÉTHODE    DE    DARBOCX-KNESER  385 

tournée  dans  le  même  sens,  vers  les /croissants  par  exemple  si  $ 
est  positif. 

Il  existera  dès  lors  en  chaque  point  {x,  y)  une  infinité  de  plans 
par  rapport  à  chacun  desquels  cette  nappe  soit  tout  entière  située 
du  côté  des /positifs  :  tel  sera,  par  exemple,  un  plan  tangent 
quelconque,  ou  le  plan  ^^  -i-  $2  =  o?  ^^  désignant  par  ^j,  ^2  ^es 
premiers  mcmbies  des  équations  de  deux  tels  plans  tangents. 

Soit 

u  —  Px  —  Q j  =  o 
l'équation  d'un  plan  ainsi  choisi  :  la  diflérence 

(95)  7  -  Pi  -  Qj 

sera  positive  quels  que  soient  x,  y. 

Si  maintenant  on  fait  varier  x,  y,  les  coefficients  angulaires?,  Q 
seront  aussi  variables.  Grâce  à  l'arbitraire  qui,  comme  nous  venons 
de  le  voir,  entre  dans  leur  détermination,  on  pourra  évidemment 
s'arranger  pour  qu'ils  satisfassent,  au  moins  dans  une  certaine 
région,  à  la  relation 

—  —       =0. 

i)y        i>x 

Dès  lors,  Vdx  -4-  Qdy  sera  une  diflerentielle  exacte  que  l'on 
pourra  retrancher  de  l'élément  de  l'intégrale  donnée  sans  changer 
notre  problème  de  calcul  des  variations.  On  aura  ainsi  remplacéy  par 
la  quantité  toujours  positive  (gS). 

En  fait,  dans  les  applications,  la  condition/ >o  se  trouve  le 
plus  souvent  vérifiée  d'elle-même. 

On  arrivera  au  même  résultat  pour  la  forme  (i)  de  l'intégrale, 
en  considérant  une  droite  qui  laisse  la  figurative  tout  entière  du 
côté  des  /positifs,  —  droite  dont  l'existence  résulte  de  considéra- 
tions analogues  aux  précédentes.  Si  P  ^  Qy'  désigne  l'ordonnée 
de  cette  droite,  on  sera  encore  conduit  à  retrancher  cette  quan- 
tité de/,  ou  à  retrancher  de  l'élément  d'intégrale  la  différentielle 
Pr/x  +  Qdy. 

Pour  le  cas  actuel,  d'ailleurs,  la  question  est  encore  plus  simple. 
Nous  n'avons,  en  effet,  à  nous  occuper  que  des  extrémales  spé- 
ciales, sur  lesquelles  /  reste  fini.   On  peut  dès  lors,  en  général^ 

Hàdahard  —  Calcul  des  variations  35 


:i86  CALCIL    DES    VARIATIONS 

assigner  un  minimum  m  à /et  on  atteindra  le  but  que  nous  avons- 
ea  vue  en  remplaçant  /  par  / —  m. 

On  appliquera  aisément  une  remarque  tout  analogue  à  l'inté- 
grale prise  sous  forme  paramétrique. 

316.  11  est  clair  que  toutes  ces  considérations  s'étendent  d'elles- 
mêmes  au  cas  de  ?i  fonctions  inconnues.  Les  coordonnées  curvi- 
lio-nes  à  introduire  seront  les  n  paramètres  dont  dépend  une 
e^trémale  du  faisceau,  joints  à  une  quantité  J  qui  sera  l'intégrale 
prise  sur  celte  extréinale  à  partir  de  sa  rencontre  avec  la  surface  F 
qui  est  transversale  au  faisceau.  Les  surfaces  J  =  const.  seront 
d'ailleurs,  elles  aussi,  transversales  à  ce  même  faisceau.  Dès  lors, 
on  sera  encore  amené  à  introduire  la  quantité  G,  premier  membre 
de  (93),  laquelle  sera  susceptible  des  mêmes  transformations  que 

la  quantité  (9 4). 

Les  considérations  du  numéro  précédent  seront  également  va- 
lables dans  ces  nouvelles  conditions. 


IV.  LES  CONDITIONS   SUFFISANTES 


317 .  La  formule  de  Weierstrass 
(-0)  1-1=    f^'dt 

OU 

va  nous  fournir  immédiatement  des  conditions  suffisantes  pour 
le  maximum  ou  le  minimum  cherché,  c'est-à-dire  des  conditions 
suffisantes  pour  que   la   différence/"—/';  soit  essentiellement 

positive,  ou  essenliellomcnt  négative. 

11  en  sera  ainsi,  en  effet,  .9/  Ion  est  assure  que  la  quanl'ilé  ii>, 
—  ou  la  quantité  l.  dans  le  cas  de  la  forme  paramétrique  — 
conserve  un   sujne  eonslani  el  délerniinê  tout  le  long  de  la  ligne 


LES    CONDITIONS    SUFFlSA^iTES  38" 


variée  11,  et  cela  pour  toute  ligne  i£  acceptable,  c'est-à-dire  pour 
toute  ligne  appartenant  au  champ  K3  du  n"  46  (dans  le  cas  de 
l'extrcmum  faible)  ou  au  champ  |i.  (dans  le  cas  de  l'extremum 
fort). 


reicN 


318.    La  question  à   laquelle  nous  sommes  ainsi   ramenés  va 
er  des  méthodes  de  l'Algèbre  et  du  Calcul  diflérentiel. 

Dire  que  <£  doit  faire  partie  du  champ  K^  ou  li_  revient,  en  efïét, 
à  dire  que,  sur  cette  ligne,  les  éléments  qui  figurent  dans  8  sont 
assujettis  aux  restrictions  suivantes  : 

a)  Le  point  M  est  très  voisin  de  notre  arc  d'extrémale. 

/>)  T/uue  des  dircclions  dont  dépend  8  ou  8,  celle  de  l'extrémale 
spéciale  A,  est  fonction  de  M  —  elle  est  déterminée  comme  il  est 
expliqué  aux  n^  311,  314  —  et  coïncide  avec  celle  de  /  lorsque  le 
point  M  est  sur  cette  ligne. 

c)  La  seconde  direction,  celle  de  la  tan -ente  à  '£,  est  très  voisine 
de  celle  de  }.  (c'est-à-dire  fait  un  angle  très  petit  avec  celle  de  la 
tangente  à  A  en  un  point  voisin  de  M)  s'il  s'agit  d'un  extremum 
faible  (autrement  dit  dans  le  champ  K.)  ;  elle  est  quelconque  (1) 
pour  un  extremum  fort  (champ  ii.). 

Nous  devrons  donc  étudier  le  signe  de  C  ou  de  8  moyennant  les 
liypothèses  a),  />),  c). 

Toutefois,  nous  ferons  subir  une  modihcation  à  l'hypothèse  b). 

Nous  ne  nous  servirons  pas  de  ce  que  la  direction  de  l'extrémale 
spéciale  est  entièrement  déterminée  en  fonction  de  la  position  de  M. 
Nous  nous  contenterons  de  remarquer  que  : 

6')  La  direction  de  A  est  —  dans  l'un  ou  l'autre  des  champs  K, 
^^^  ■^z  —  l'ï'^'s  voisine  de  celle  de  /  [au  même  sens  que  dans  b)\. 

Celte  propriété  appartient  nécessairement  |en  vertu  de  a)  et  de 
la  régularité  du  faisceau  (-)  |  à  la  direction  de  A  du  moment  que 
celle-ci  possède  la  propriété  b).  Nous  la  substituerons  à  b). 

Si  le  signe  de  ê  est  ainsi  rendu  constant,  il  le  sera  a  fortiori  dans 
les  conditions  primitives. 


(•)  Dans  le  cas  où  x  est  pris  comme  Yariai)le  indépeudaule,  on  doit  tenir 
compte  des  restrictions  indiquées  précédemment  (livre  tl,  ch.  II,  §  II;, 

i'^)  11  y  a  exception  aux  environs  de  A,  dans  le  cas  limite  où  le  faisceau  est 
formé  des  extrémales  issues  de  ce  point  (n°  297  bis). 


'■^S8  CALCUL    DES    VARIATIONS 

La  propriété  ainsi  retenue  de  la  tangente  à  A  est  indépendante 
du  choix  du  faisceau. 

Grâce  à  cette  manière  de  procéder,  nous  pourrons  donc  faire 
abstraction  de  la  manière  dont  ce  faisceau  a  été  formé,  pourvu 
qu'il  comprenne  l'arc  AB  de  X  et  soit  régulier  autour  de  lui. 

319.  Condition  de  Weierstrass.  —  Supposons,  pour  fixer 
les  idées,  que  notre  intégrale  ne  contienne  qu'une  fonction  in- 
connue et  ait  la  forme 

1 

Nous  pouvons,  de  plus,  admettre  qu'il  s'agit  d'un  minimum.  — 
la  recherche  du  maximum  de  /  pouvant  toujours  se  ramener  à 
celle  du  minimum  de  l'intégrale  analogue  ( —  /). 

D'après  ce  qui  précède,  si  l'extrémale  À  est  entourée  d'un  faisceau, 
il  suffit,  pour  assurer  un  mimmum  faible  : 

que  la  quantité  8  soit  positive  pour  tout  point  {x,  y)  voisin  de  /  <^t 
pour  tout  couple  de  deux  directions  faisant  chacune  un  angle  (ivs 
petit  avec  X. 

Rappelons,  une  fois  pour  toutes,  que  d'après  les  ])rincipcs  du 
Calcul  infinitésimal,  la  condition  que  nous  venons  d'énoncer  a  le 
sens  suivant  (pour  l'intégrale  (i))  : 

//  existe  un  nombre  positif  e  tel  que  les  inégalités 

(96)  X^'^X<^X\ 

la)        |j  — 4'WI<^ 

(97)  ^')        |Y-^'(:r)|<s 

(  c)     \y-^'{x)\<^ 

(011  y  r=  'i/  (j;)  est  l'équation  de  l'extrémale  /)  entraînent 

(98)  E(a:,j;  Y,j)>o. 

La  condition  ainsi  énoncée  est  dite  la  condition  de  Weierstrass 
pour  le  minimum  faible. 

S'il  y  a  /i  fonctions  inconnues,  la  condition  de  Weierstrass  pour 
le  minimum  faible  s'énoncera  de  même,  sauf  que  chacune  des 


CONDITION    DE    WEIEKSTRASS  SSq 

inégalités  (97  a,  6',  c)  devra  être  remplacée  par  n  inégalités  ana- 
logues, où  les  lettres  y,  y',  Y,  ^,  ^'  seront  afTectées  de  l'indice 
/,(/*=  I,  2,..,  II). 

Dans  le  cas  de  la  forme  paramétrique,  on  devra  substituer  à  ces 
mêmes  inégalités  les  suivantes. 

f  â        dist.  MN<  £ 

(97  ^î')  <  ï^       angle  f,  t  <  s 

[    c       angle  /,  t  -<  £ 

où  /,  ï  sont  les  deux  directions  (celle  de  ^  et  celle  de  A)  dont 
dépend  B  ;  N,  un  point  de  notre  arc  de  l'extrémale  X  ;  T,  la  tangente 
à  À  en  ce  point.  Nous  aurions  d'ailleurs  pu  substituer  les  inéga- 
lités a),  b'),  c)  a  a),  b'),  c)  même  pour  l'intégrale  (i)  :  nous  avons 
simplement  (voir  n°  45)  pris  pour  N  le  point  qui  a  même  abscisse 
que  M. 

320.  De  même,  si  notre  arc  d'extrémale  est  entouré  d'un  fais- 
ceau, il  suffira,  poiu-  le  mimmum  fort,  que  : 

lu  quantité  i->  (ou  8)  soit  positive  pour  tout  point  de  /.  et  pour  tout 
couple  de  deux  directions  dont  la  première  (')  fasse  un  angle  très 
petit  avec  )., 
te  qui  signifie,  rigoureusement  parlant  : 

il  existe  un  nombre  positif  z  tel  que  les  inégalités  (96)  et  (97  a,  b') 
(ou  a,  b')  entraînent  8  >.  o  (ou  8^0). 

Ceci  est  la  condition  de  Weierstrass  pour  le  minimum  fort. 

321.  Tout  ce  qui  précède  peut  donc  se  résumer  dans  l'énoncé 
suivant,  pour  le  minimum  faible  : 

La  lig^ne  X  fournit  nécessairement  un  minimum  faible  entre  les 
points  A,  B,  si 

I.  elle  est  une  extrémale  ; 


(')  Si  le  faisceau  était  issu  du  point  A  (n°  297  bis),  la  condition  que 
l'extrémale  spéciale  fasse  un  angle  très  petit  avec  X  ne  serait  plus  nécessaire- 
ment vérifiée  et,  par  conséquent,  le  signe  de  8  devrait  être  assuré  sans  le  con- 
cours de  l'hypothèse  b'). 


iJgO  t  CAM.IL    nKS    VAr.r\TI()>S 

11.  elle  est  entourée  d'un  faisceau  (condilion  de  Jacohi  au  sens 
strict). 

Ilï.  la  condition  de  Weierstrass  pour  le  minimum  faible  n'  319) 
est  vérifiée 

et  dans  le  suivant,  pour  le  minimum  fort  : 

La  lig-ne  >^  fournit  nécessairement  un  minimum  fort,  si 

I.  elle  est  une  extrémale  ; 

II.  elle  est  entourée  d'un  faisceau; 

HI.  la  condition  de  Weierstrass  pour  le  minimum  fort    n    320) 
est  vérifiée  : 

321  his.  Exemple.  Soit,  comuie  précédeuimont,  l'intégrale 

\ds  r^  Y(j:,  r,  :)  y'dx^^df^^'d?. 

jSous  avons  vii  (n^  168)  qu'on  a 


B  {x,  r ,  r  ;  \,  Y.  Z,  .r,  y,  ':)  =  V  {x,  r ,  z)  />  -f-  j^  4-  -^  ( i  —  cos  a) 

y,  étant  l'angle  des  deux  directions  (X,  Y,  Z),  {x,  y,  z). 

Donc,  l'inégalité  8  ^  o  a  toujours  lieu  lorsque  la  foîiction  V  est 
positive.  Mo3'ennant  cette  hypothèse,  par  conséquent,  im  ininimiim 
fori  es/  fourni  par  /oui  arc  ttex/rémnle  qui  vérifie  hi  cowU/ion  de 
Jaeol)! . 

Ce//e  conclusion  res/e  vraie  lors(jud  s'agi/  du  niiniimun  sur  une 
surface  donnée,  puisque  (n<*  133)  la  formule  aux  limites  et.  par 
conséquent,  l'expression  de  B  tirée  de  la  formule  (7V)  restent  inal- 
térées dans  ces  conditions. 

La  condition  de  Jacobi  est  en  particulier  sullisante  pour  le 
minimum  (fort)  dans  le  cas  des  (jéodésiques.  C'est,  bien  entendu, 
ce  que  Ion  voit  immédiatement  en  prenant  la  longueur  de  l'arc  de 
courbe  sous  la  forme  {91).  Cette  méthode,  qui  est  celle  de  M.  Dar- 
boux,  équivaut,  nous  l'avons  vu,  à  la  précédente. 

322.  Remarqle.  —  L'une  ou  l'autre  des  deux  conditions  de 
VVeieistrass  peut  avoir  lieu  au  sens  large  ou  au  sons  slrict,  suivant 


RELAÏIOX    AVEC    LA    CO.NDITIOX    DE    LEGENDRE  SqI 


<jue  l'inégalitc  correspondante  a  elle  même  lieu  (sous  les  condi- 
tions indiquées)  au  sens  large  ou  au  sens  strict  lorsque  les  deuv 
directions  dont  dépend  B  ou  8  sont  distinctes,  c'est-à-dire  suivant 
que  cette  quantité  peut  ou  non  s'annuler  extraordinairement 
<n^  303). 

Pour  l'usage  que  nous  avons  lait  jusqu'ici  de  ces  conditions 
(n'""  319,  320)  nous  n'avons  eu  besoin  de  les  supposer  remplies 
qu'au  sens  large. 

323.  On  peut  encore  avec  M.  Poincaré(^),  exprimer  la  condi- 
tion de  Weierstrass  (au  sens  strict  ou  au  sens  large)  pour  le  mini- 
mum en  disant  que  l'expression 

/(Yi-i-£i.  Y.2-hc2,...  Y«  +  s„,  Viv  r«,  x)  ~^^Jyc 


■a,  lorsqu'on  la  considère  comme  fonction  des  c,  un  minimum 
(strict  ou  large)  pour  ci  =  i>  -=...=  en  =  o  :  minimum  absolu 
«'il  s'agit  de  la  condition  pour  le  minimum  fort,  relatif  pour  le 
minimum  faible.  Cette  condition  équivaut  évidemment  à  8  >-  o  en 
posant  Ci  =  y'i  —  Y/.  ' 

324.  Relations  entre  la  condition  de  Weierstrass  et  celle 
•de  Legendre.  —  Reprenons  la  valeur  de  fi  donnée  par  la  for- 
mule (71  bis). 

Nous  avons  vu  au  n°  306,  que  cette  valeur  pourrait  s'écrire  sous 
la  forme  _      .     .. 


<76)  B=^(/-Y)%, 


De  là  résultent  immédiatement  les  conséquences  suivantes  : 
i"  Supposons  d'abord  que  kz=:f.p  soit  positif  lorsque  M  est 
voisin  de  X  et  y'  voisin  du  coefficient  angulaire  de  la  tangente  à  X,  — 
autrement  dit,  moyennant  les  inégalités  (97,  a,  c),  si  l'on  à  choisi  i 
assez  petit.  Ylais,  d'autre  part,  si  Y  et  V  sont  tous  deux  Cbitipins 
entre  d^'  {x)  —  £  et  ^' {x)  -h  s,  il  en  sera  de  même  de  r^  et /-l' sera 
positif.  Donc  il  en  sera  de  même  de  B  et  ^  condition  ainsi  émncée 
•entraîne  la  condition  de  Weierstrass  pour  le  minimum  faible'. • 


C 


}  Les  McihodpB  nouvelles  de  la  Mécanique  célestt,  t.  lïl,  p.  261. 


392  CALCUL    DES    VAmATIONS 

Inversement,  d'ailleurs,  si,  au  voisinage  de  certains  points  de  X 
el  pour  y  voisin  de  à'  {x),  A=fy'2  est  négatif,  la  condition  de 
Weicrstrass  pour  le  minimum  faible  n'est  pas  vérifiée. 

2"  Supposons  maintenant  que  A  soit  positif  pour  toute  valeur 
dey' .  Il  en  sera  alors  de  même  du  second  membre  de  (76).  Donc 
cette  condition  assure  la  condition  de  Weierstrass  pour  le  minimum 
fort.  Mais,  celle  fois,  il  n'y  a  pas  là  une  condition  nécessaire  (à 
moins  que  la  condition  de  Weierstrass  ne  doive  être  vérifiée  pour 
toutes  les  directions  possibles  de  l'extrémale  a). 

Pareille  conclusion  se  déduit,  pour  le  cas  de  plusieurs  inconnues, 
de  la  formule  (77)  écrite  au  n"  307. 

Si  la  forme  (1>  est  définie  positive  quelles  que  soient  les  valeurs 
des  /,  on  a  la  condition  de  Weierstrass  pour  le  minimum  fort. 

Si  la  forme  <I>(yi,  y^,...  y«)  est  seulement  définie  positive  pour 
r'i,...  y'n  respectivement  voisins  des  coefficients  angulaires  de 
l'extrémale  1.  on  a  la  condition  de  Weierstrass  pour  le  minimum 
faible. 

f^s  quantités  A  et  ^D  ne  sont  autre  chose  que  les  premiers  mem- 
bres des  conditions  de  Legendre  introduites  précédemment  dans 
l'étude  de  la  variation  seconde. 

Ces  premiers  membres  dépendent  d'un  point  (le  point  de  coor- 
données X,  y)  et  d'une  direction  en  ce  point  (définie  par  la  ou  les 
(juantités  y').  En  tenant  compte  de  cette  dépendance,  on  voit  qu'o/v 
peut  remplacer  la  condition  de  Weierstrass  par  celle  de  Le(/endre, 
celle-ci  étant  vérifiée  au  sens  strict  en  tout  point  de  la  bande  ^  et 
pour  les  directions  suffisamment  peu  inclinées  sur  la  tangente  à  1 
(condition  pour  le  minimum  faible)  ou  pour  toute.p  les  directions 
(condition  —  suffisante  —  pour  le  minimum  fort). 

325.  La  condition  de  Legendre  ainsi  considérée  est  différente  de 
celle  qui  se  présentait  au  chapitre  précédent  :  cette  dernière  n'était, 
en  effet,  envisagée  que  sur  l'extrémale  même,  et  non  dans  la 
bande  ^. 

Peut-on  passer  de  l'un  de  ces  deux  types  de  conditions  à  l'autre. 

La  réponse  est  affirmative,  du  moins  en  ce  qui  regarde  le  mini- 
mum faible. 

Soit,  en  effet,  l'intégrale  (i)  :  supposons  que  la  quantité  A  fji 
soit  positive  et  non  nulle  pour  toutes  les  valeurs  de  x  appartenant 


RELATION  AVEC  LA  CONDITION  DE  LEGENDRE         SqS 

à  l'intervalle  d'intégration  (limites  comprises)  lorsqu'on  remplace  y 
par  l'ordonnée  de  l'extrémale  X  et  y'  par  le  coefficient  angulaire  de 
la  tangente  correspondante.  Nous  admettons  que  A  est  une  fonction 
continue  des  variables  x,  j,  /  (pour  toutes  les  valeurs  que  nous 
aurons  à  donner  à  ces  dernières).  Dans  ces  conditions,  l'inéga- 
lité A  >  G,  sera  également  vérifiée  (n°  4)  pour  toutes  les  valeurs 
de  X,  y,  }''  voisines  de  celles  que  nous  venons  d'indiquer,  c'est-à- 
dire  pour  toutes  celles  qui  vérifient  les  inégalités  (97),  où  3  est  un 
certain  nombre  positif  que  l'on  peut  assigner. 

Donc,  la  condilion  de  Legcndre,  vérifiée  sur  rexlrémale  1  (c'est- 
à-dire,  celle  qui  est  intervenue  au  chapitre  précédent)  est  équiva- 
lente, aux  cas  limiles  près,  à  la  condilion  de  Weierslrass  pour  le 
minimum  faible. 

Nous  disons  ''  aux  cas  limites  près  ",  car  ce  qui  résulte  des  con- 
sidérations précédentes,  c'est  que  : 

1°  La  condition  de  Legendre,  vérifiée  au  sens  large  (c'est-à-dire 
égalité  admise)  est  nécessaire  pour  que  l'on  ait  la  condition  de 
Weierstrass  correspondant  au  minimum  faible  ; 

2"  La  condilion  de  Legendre,  au  sens  strict  est  suffisante  pour 
cette  même  condition  de  W  eicrstrass. 

On  raisonnerait  de  même  dans  le  cas  d'un  nombre  quelconque 
de  fonctions  inconnues  en  invoquant  non  plus  seulement  le  prin- 
cipe du  n**  4,  mais  la  remarque  présentée  à  la  fin  du  n"  12.  Celle-ci 
prouve,  en  elTct,  que  la  forme  (1>,  supposée  définie  positive  (et 
jamais  semi-définie)  sur  X,  est  aussi  définie  au  voisinage  de  cette 
ligne. 

Par  contre,  la  condition  de  Legendre,  vérifiée  au  seuis  large  sur 
X  peut  ne  pas  entraîner  la  condition  de  Weierstrass.  C'est  ce  qui 
a  lieu  dans  l'exemple  de  Scheeffer  (n"  41)  :  A  est  alors  positif  en 
général  sur  l'extrémale  considérée,  mais  il  est  nul  pour  ^  =  a,  et 
l'on  a 

A  =  2{x  —  ay  -{-G  {x  —  a)/ 

quantité  susceptible  d'être  négative  quelque  petit  que  soit  y',  si  x 
est  suffisamment  voisin  de  a. 

Le  cas  de  la  l'orme  paramétrique  peut  être  ramené  au  précédent, 
puisqu'il  s'agit  du  minimum  faible  (voir  n°^  70,  75).  On  raisonnera 
d'ailleurs  directement  sur  l'intégrale  (i')  par  exemple,  à  l'aide  de 


'^Qt^  CALCÏL    DES    VARIATIONS 

l'expression  A.  Si  on  assujettit  x,  y  à  des  relations  qui  les  em- 
pêchent d'être  tous  deux  nuls  ou  d'être  infinis,  par  exemple  à 
l'équation  x-  H-  y"  =:  i ,  cette  quantité  A  doit  être  regardée  ci^mme 
parfaitement  continue,  ce  qui  permet  de  lui  étendre  sans  modifica- 
tion les  considérations  précédentes. 

326.  Pouvons-nous  appliquer  des  considérations  analogues  au 
minimum  for/')  En  ce  qui  regarde  les  directions,  il  est  clair  que 
nous  ne  pouvons  pas  remplacer  ici  celle  de  IC  par  celle  de  la  tan- 
gente à  }.. 

Vovons  si  Jious  avons  le  droit  de  ramener  le  point  M  à  être  sur 
l'extrémale  ).  au  lieu  d'être  dans  le  voisinage. 

Avant  de  considérer  à  ce  point  de  vue  la  condition  de  Legendre, 
reprenons  celle  de  V\  eierstrass. 

Nous  avons  vu  que  le  rapport 

__  r.(x,  y;  Y,  y') 

ou  (avec  les  notations  du  n"  310)  le  rapport 

-   __  fo  (x,  Y  ;  X,  Y,  X,  y) 

^''  —     i"_cos(©  — 0)" 

est  une  fonction  continue  de  j',  \  ou  des  directions  (x*,  y),  (X,  \) 
même  lorsque  les  deux  directions  ainsi  défmies  coïncident. 

Nous  appellerons  rom////o//  de  }\  eierstrass  niodijiée  U  cond'iûou 
«fiie  ^u  ou  r.,  ail  un  signe  déterminé  (le  signe  +,  'dans  le  cas  du 
minimum). 

Cette  condition  est  évidenuiient  équivalente  à  la  condition  de 
\\  eierstrass  précédemment  énoncée,  tant  que  le  dénominateur  n'est 

pas  nul. 

Nous  dirons  que  cette  eomJilion  de  Weiejslniss  modifiée  a  lieu 
mi  sens  strie!  si  son  premier  membre  J-,  ou  i;,  est  ])0sitif  (•/  mm  mu 
<|uelles    que    soient    les    directions    (distinctes  ou    non)    qui    y 


figurent 


Ceci  est  suffisant  pour  que  la  condition  de  Weietstrass  sous  sa 
forme  primitive  ait  lieu  au  sens  strict.  Mais  l'inverse  n'a  [ms  lieu. 


RKLATIOX    AVEC    LA    CONDITION    DE    LECEXDRE  SqS 

Gela  étant,  prenons  d'abord  l'intcgrale  sous  forme  paramétrique 


//' 


dx,  dy,  X,  y). 

Supposons  {;i  positif  et  non  nul  lorsque  le  point  (x,  y)  décrit  /., 
c[ue  X,  \  sont  les  cosinus  des  angles  que  fait  la  tangente  à  /.  avec 
les  axes  coordonnés  et  que  x,  y  sont  deux  quantités  quelconques 
telles  que  la  somme  de  leurs  carrés  soit  égale  à  r.  Alors  la  même 
quantité  sera  encore  positive,  d'après  le  n"  4,  lorsque  x,  j,  X,  ^  , 
satisferont  aux  inégalités  (97  bis  a,  b)  {i  étant  un  nombre  conve- 
nablement choisi  une  fois  pour  toutes). 

Ainsi,  la  condition  de  Wcicrslrass  modifiée,  vérifiée  au  sensslricl 
(c'est-à-dire  de  manière  que  la  quantité  81  ne  soit  jamais  nulle) 
lorsque  le  point  M  6'^^/  sur  1  et  la  direction  (X^,  \)  tangente  à  /.,  (.s7 
encore  vérifiée  dans  des  conditions  voisines  de  celle-là  (  '). 

D'autre  part,  la  formule  (82)  (n°  309)  montre  que  si  l'inégalité 
A  >>  o  a  lieu  au  sens  strict,  il  en  est  de  môme  de  la  condition  de 
Weierstrass  modiliée.  Donc  celte  inégalité  A  >  o,  analogue  à  la 
condition  de  Legendre,  entraîne  la  condition  de  AVeierstrass  pour 
le  minimum  fort  dans  ^i,  si  elle  est  vérifiée  pour  toutes  les  direc- 
tions autour  de  tout  point  (x,  y)  de  X. 

327.  Mais  la  même  conclusion  ne  s'étend  pas  à  l'intégrale  (i); 
car,  dans  le  cas  du  minimum  fort,  y'  peut  devenir  infini  et,  dans 
ces  conditions  (voir  n°  4),  le  théorème  decontimiité  précédemment 
invoqué  ne  s'applique  plus. 

Exemple.  Considérons,  l'iatégralc  : 

Jo 

OÙ  a  Qïh  sont  des  nombres  positifs,  et  où  l'on  suppose  y  (o)=j(i):=o. 
L'équation  des  cxtrémales  : 

(99)  dx^'^^^'  ^  '"'hy'')  =-0 

(M  Ceci  est  valable  (avec  la  même  démonstration)  qu'il  s'agisse  de  niiiiiinuiii 
fort  ou  du  minimum  faible  lies  deux  directions  (X,  Y)  et  (.r.  y)  pouvant,  dnns 
Je  second  cas,  être  supposées  tangentes  à  X). 


ogG  CALCUJ.    DES    VARIATIONS 

est  vérifiée  pour  y'  =  o.  Il  y  a  donc  une  extrémale  —  l'axe  Ox  — 
passant  par  les  extrémités  données.  Sur  cette  extrémale  X,  on  a  : 

quel  que  soit  v'  pour  o  <^  .t  <^  i.  Cependant  on  n'a  pas  le  droit  d'en 
conclure  que  &{x,  y  ;  Y,  y')  est  positif  sur  toute  courbe  %  ayant  avec  Oar 
un  voisinage  d'ordre  zéro.  En  elTet  ; 

8(x,  v;  Y,  /)  =:=  a(v'  ^  \7  ~  fcjb"'  -  \"  ~  30-'  -  Y)Y^]. 

[i  étant  supposé  avoir  avec  X  un  voisinage  (d'ordre  zéro)  sulïisamment 
étroit,  Y  reste  (conformément  à  la  condition  h')  du  n"  318)  fini  et 
même  très  petit. 

Donc,  pour  toute  valeur  de  y,  si  petite  qu'elle  soit,  pourvu  qu'elle 
ne  soit  pas  nulle,  on  peut  prendre  y'  assez  grand  en  valeur  absolue 
pour  que  o  ait  le  signe  du  terme  —  6yy'^  et,  par  conséquent,  on  peut 
prendre  r'  tel  que  t  soit  négatif. 

On  peut  même  ajouter  que,  pour  I/l  suffisamment  grand,  la 
valeur  de  8  est  dans  un  rapport  aussi  voisin  qu'on  le  veut  de  l'unité 
avec  le  terme  —  hyy''^ . 

Il  est  d'ailleurs  évident  que  les  parties  principales  des  intégrales 

/  /c/.T,  I  Cf/.T  doivent  être  les  mêmes,  puisque  ces  intégrales  ont  pour 
différence  —  d'après  le  calcul  même  du  n°  300  —  la  quantité,  né- 
cessairement finie,  dont  varie  /  . 

Les  résultats  restent  sensiblement  les  mêmes  si,  à  l'exposant  3  du 
second  terme,  on  substitue  un  exposant  quelconque  p  plus  grand 
que  2  (*). 

Des  considérations  toutes  semblables  s'appliqueront  même,  en  géné- 
ral, toutes  les  fois  que  (l'extrémale  X  considérée  étant  Ox)  la  quantité/ 

sous  le  signe   1  sera  de  la  forme  ^ 

/,  étant  tel  que  la  quantité  X,  correspondante  est  forcément  positive, 
mais  non  />,  et  le  quotient  des  deux  quantités  T.  calculées  respective- 
ment à  l'aide  de/,  et  de/i  étant  infiniment  grand  avec  y'. 

M.  Bolza,  à  qui  l'on  doit  la  découverte  de  la  singularité  qui  nous 
occupe  actuellement,  prend 


(')  Toutefois  si  y>  est  pair,  ce   que   nous   venons  de  dire   ne  s'applique  que 
pour  y  positif. 


RELATION    AVKC    LA     CO.NDrnON    DE    LIXK.NDUK  097 

la  limite  inférieure  d'intégration  étant  zéro.  Alors  le  terme  prépondé- 
rant (pour  y'  très  grand),  dans  8  comme  dans/,  est,  si  x  a  une  valeur 
déterminée  ditlérente  de  zéro,  le  terme  2bxy''\  qui  ne  donne  pas  lieu 
à  la  singularité  en  question.  Mais  celle-ci  se  produit,  au  contraire,  si 

l'on  prend  x  très  petit  en  même  temps  que  y  et    ,;  tel,  par  exemple, 

que  \xy'\  <  |y|. 


Nous  voyons  ainsi  que,  dans  le  cas  où  x  est  pris  comme  variable 
indépendante  et  où  il  s'agit  d'un  minimum  fort,  on  ne  peut  pas, 
soit  pour  la  condition  de  Legendre,  soit  pour  celle  de  \A  eierstrass, 
induire  des  résultats  obtenus  sur  ).  ceux  qui  ont  lieu  dans  la  région 
voisine  01  (*). 

328.  En  résumé,  les  conditions  suffisantes  du  n"  321  peuvent 
être  remplacées  par  les  suivantes  : 

//  suffit,  pour  le  minimum  faible,  que  : 
X  soit  une  extrémale  ; 
elle  soit  entourée  d'un  faisceau  ; 

elle  vérifie  en  chacun  de  ses  points  et  pour  la  direction  de  la 
tangente  en  ce  point,  la  condition  de  Leg-endre  au  sens  strict. 

Il  suffit,  pour  le  minimum  fort,  que  : 

l  soit  une  extrémale  ; 

elle  soil  entourée  d'un  faisceau  ; 

elle  vérifie,  en  chacun  de  ses  points,  et  pour  toute  direction  au- 
tour de  ce  point,  la  condition  A  >  o  {au  sens  strict)  si  l'intégrale 
est  sous  forme  paramétrique  ; 

ou  que  l'on  ait,  en  chaque  point  de  la  région  voisine  di  et  pour 
toute  direction  autour  de  ce  point,  la  condition  de  Legendre  au  sens 
strict,  si  X  est  pris  comme  variable  indépendante. 


(*)  M.  Bolza  a  étudié  [Traits,  of  the  Americ.  Math.  Society,  vol.  7,  p.  3] 
1906),  une  forme  de  condition  suffisante  applicable  aux  cas  de  cette  espèce. 


CHAPITRE   lïl 


CONDITIONS  NÉCESSAIRES.   EXEMPLES 


I.  LES   CONDITIONS   NÉCESSAIRES 

329.  Examinons  maintenant  si  les  conditions  que  nous  avons 
reconnues  suiïlsantes  sont  également  nécessaires. 

Condition  de  "Weierstrass.  —  D'après  l'interprétation  donnée 
au  n°  304  pour  B  ou  ï,,  il  est  presque  évident  que  la  condition  de 
^\  eicrstrass,  du  moins  au  sens  large,  doit  être  vérifiée  en  chaque 
l)()int  Mo  de  /  pour  qu'il  y  ait  extremum.  Car  si,  en  ce  point,  il 
existait  une  direction  rendant  V>  (ou  ï)  négatif  et  que  MoM'  {Ji<j.  42) 
soit  un  segment  ayant  cette  direction,  la  dilTérenticllcde  I  lorsqu'on 
remplacerait  l'extrémale  /  par  le  chemin  AM'M„B  (AM' étant  une 
cxtrémale),  savoir  iUix  ou  i^dt^  serait  également  négative. 

Dès  qu'il  existe  une  direction  MoM'  se  comportant  connue  nous 
venons  de  le  dire,  il  n'y  a 'pas  minimum 
fort  ;  et  si  une  telle  direction  peut  être 
j)risc  aussi  voisine  qu'on  le  veut  de  celle 
de  /,  soit  en  un  point  Mo  déterminé,  soit 

FiG,   '12,  '  A 

en  un  point  variahle  (comme  il  arrive 
dans  l'exemple  de  Scheelïer,  voir  n"  41),  il  n'y  a  pas  Jion  plus 
minimum  faible. 

Notre  raisonnement  suppose,  il  est  vrai,  que  l'on  peut  toujours 
joindre  le  point  A  au  point  M'  par  une  extrémale  infiniment  peu 
d itfé rente  de  ).,  c'est-à-dire  que  la  condition  de  Jacobi  est  vérifiée 
entre  A  et  M(,.  Mais  cela  a  certainement  lieu  pour  A  sullisamment 
rapproché  de  Mo  et  du  moment  que  le  minimum  n'est  pas  atteint 


G0^MT1@:\S    NÉCESSAIRES  89^9 

dans  ces  co;nditions,  il  est  inexistant  a  fortiori  si  le  point  A  s'éloigne 
(ir  36,  Remarque  II). 

On  peut  d'ailleurs,  ce  qui  nous  sera  quelquefois  plus  commode 
faire  complètement  abstraction  de  la  condition  de  Jacobi.  Nous 
avons  vu  en  effet  (n"  129)  que  la  formule  aux  limites  si  elle 
suppose  que  AMo  est  une  extrémale  n'exige  pas  la  même  hypothèse 
en  ce  qui  regarde  la  ligne  AlVf .  La  différentielle  de  /telle  qu'elle 
vient  d'être  considérée  dans  le  raisonnement  précédent  conserve 
donc  son  expression  quelle  que  soit  la  forme  de  l'arc  AM'  :  il  suffit 
qu'elle  soit  infiniment  voisine  de  /,  et  cela  de  telle  manière  que  les 
formules  relatives  a  la  variation  première  restent  applicables. 

Cette  démonstration  revient  encore  à  appliquer  à  la  ligne  Aariée 
AM'MoB  les  formules  de  Weierstrass,  le  faisceau  étant  constitué 

par  les  extrémales  issues  de  A.   L'intégrale  /  ^dx  ou  i  gc//,  prise 

suivant  le  segment  M'Mo  est  du  premier  ordre  (la  longueur  MoM' 
étant  prise  comme  infiniment  petit  principal).  L'intégrale  analogue 
suivant  MqB  est  nulle.  Elle  est  également  nulle  le  long  de  AM'  si 
cette  ligne  est  une  extrémale  et  dans  le  cas  contraire  elle  est  infini- 
ment petite  du  second  ordre,  pourvu,  au  moins  que  AM'  ait  avec  X 
un  voisinage  d'ordre  un  :  car  alors  l'angle  de  AM'  avec  l'extrémale 
spéciale  sera  aussi  infiniment  petit  du  premier  ordre,  et  cet  angle 
figure  au  carré  dans  B  ou  dans  8. 

Ainsi,  nous  trouvons  comme  condition  nécessaire  la  condition  de 
Weierstrass  vérifiée  au  sens  large  en  tout  point  de  X.  Cette  condi- 
tion, comme  on  le  voit  n'est  pas  absolument  équivalente  à  la  con- 
dition suffisante  (lorsqu'on  la  joint  à  la  condition  de  Jacobi)  qui  a 
été  indiquée  précédemment  et  qui  faisait  intervenir  non  seulement 
les  points  situés  sur  X,  mais  aussi  les  points  situés  dans  le  voisinage 
de  X.  Tout  au  plus  dans  le  cas  de  la  forme  paramétrique  avons-nous 
vu  qu'on  peut  ramener  ceux-ci  à  ceux-là,  mais  en  supposant  la 
condition  de  Weierstrass  (modiQée)  vérifiée  au  sens  strict. 


330-  Pour  l'intégrale  (98)  du  n°  327,  on  ne  peut  pas  avoir  f.  -<  o 
lorsqu'on  prend  le  point  Mq  sur  l'extrémale  y  =■  o.  Mais  si  roidonnée 
de  Mo  est  différente  de  zéro,  nous  avons  vu  que  8  peut  être  rendu 
négatif  pour  j'  suffisamment  grand,  et  qu'il  augmente  indéfiniment 
comme  y  ". 


CALCUL    DES    V.vmATIONS 


Prenons,  par  exemple,  l'ordonnée  de  Mq  positivement  d'ailleurs, 
aussi  petite  que  le  nécessitera  le  voisinage  imposé  entre  ^  et  X.  Joi- 
gnons AMq  et,  d'autre  part,  traçons  par  B  une  ligne  droite  BM'  [Jlg.  43), 
coupant  l'ordonnée  de  Mq  au  dessus  de  Mq  (mais  ayant  cependant,  entre 
le  point  ainsi  déterminé  et  le  point  B,  le  voisinage  demandé  avec  A). 
Joignons  enfm  Mq  à  un  point  M'  de  la  ligne  ainsi  tracée  par  un  seg- 
ment de  droite  MqM'  de  coefficient  angulaire  y'  positif  et  très  grand. 


FiG.  Z|3. 

Les  intégrales  relatives  à  AMq  et  à  M'B  ont  visiblement  des  liniilcs 
supérieures  que  l'on  peut  assigner  sans  connaître  y'.  Au  contraire,  l'in- 
tégrale relative  à  MqM',  laquelle  est  négative,  est,  pour/  très  grand,  de 

l'ordre  de  y'-  en  valeur  absolue  (puisque/  ou  C  augmente  (n°  327) 

comme  y'-\  tandis  que  l'intervalle  d'intégration  —  savoir,  la  projection 

de  MoM'  sur  AB  —  est  de  l'ordre  de  -7  )• 

Donc  l'intégrale  totale  est  négative  et,  par  conséquent  bien  (pie  la 
condition  de  Jacobi  soit  vérifiée  (puisque  l'équation  aux  variations  (*) 
se  réduit  à  y'  r=  o),  il  n'y  a  pas  maximum. 

La  même  conclusion  s'étend  évidemment  aux  autres  valeurs  de  l'en- 
tier p  considérées  au  n*^  327- 

Au  reste,  on  constate  ici  par  un  calcul  direct  que  cette  conclusion 
subsiste  lorsqu'on  prend  Mq  sur  Ox  (quoique  les  valeurs  de  i'.  sur  MqM' 


(')  Ou  vérifie  d'ailleurs  aisément  ce  fait  sur  l'équation  (cjcj)  qui  s'intègre 
en  exprimant  x  et  y  en  fonction  de  y'.  Les  cxtrémales  sont  des  cubiques  à 
rebroussement  (Jig.  ci-dessous;  qui  coupent  Ox  sous  un  angle  droit  en  un  point 
et  sous  un  angle  aigu  en  un  autre,  le  segment  ainsi  intercepté  augmentant 
indéfiniment  lorsque  l'angle  aigu  tend  vers  zéro. 


Dans    l'exemple    de   M.    Bolza,    la   quantité    sous    le    signe    |    est  choisie  de 

manière   que    l'équation  (E)  se   réduise    à  /  =  o   :  les   extrémales   sont   donc 
des  droites. 


CONDITIONS    NÉCESSAIRES  4oi 

cessent  alors  d'être  toutes  négatives).  L'intégrale  (98)  prise  suivant  MqM' 
est,  en  effet 

(«/•^  -  byy'^)dx  =  {ay'  -  hyy'^-)dy  =.  aky'  -  ^-^- 

Jmo  Jo  ^ 

{k  désignant  l'ordonnée  de  M')  et  est  bien  de  l'ordre  de  — j'^  lorsque  j' 
est  très  grand  {k  restant  sensiblement  constant). 
Il  en  est  de  même  pour  l'intégrale  de  M.  Bolza 


X 


I 
[ay'^  —  l\hyy'^  -f-  •^hxy''')dx  : 


il  faut  alors  faire  coïncider  le  point  Mq  avec  A,  lequel  coïncide  lui- 
même  avec  l'origin 
alors  aky'  —  hk^y''^. 


même  avec  l'origine  0  des  coordonnées.  L'intégrale  suivant  OM'  est 


331.  Il  résulte  en  particulier  de  ce  qui  précède  que  si 
r(a?,  y,  X,  Y,  X,  y)  prend  des  valeurs  non  nulles  et  de  signes 
contraires  en  un  point  de  X  pour  des  valeurs  convenablement  choi- 
sies de  a:;,  j,  il  ne  peut  y  avoir  ni  maximum  ni  minimum  fort. 

Or,  moyennant  l'homogénéité  de/,  8  est,  lui  aussi,  une  fonction 
homogène  et  du  premier  degré  de  a;,  j  :  il  donne  lieu  à  l'égalité 

(100)  ï{x,  y  ;  \.  Y,  /tj-,  ky)  =  kï(x,  7  ;  X,  Y,  x,  j). 

Si  cette  relation  avait  lieu  pour  toute  valeur  de  k,  8  changerait 
de  signe  par  le  changement  de  ic,  j  en  —  x,  —  y. 

Gomme  nous  l'avons  dit  au  n"  73,  nous  ne  supposons  pas  qu'il 
en  soit  ainsi.  On  aperçoit  maintenant  la  raison  de  cette  restric- 
tion :  si  la  relation 

J{kx,  ky,  X,  y)  =  k]\x,  j,  x,  y) 

s'étendait  aux  valeurs  négatives  de  k,  aucun  exlrcmum  fort  ne 
pourrait  exister.  En  traçant,  à  partir  d'un  point  quelconque  Mo 
de  1,  deux  petits  segments  MoM',  MoM"  de  directions  directement 
opposées  {fig.  44)  on  aurait  deux  chemins  AM'MqB,  AM"MoB  don- 
nant pour  l'intégrale  l'un  une  valeur  plus  grande,  l'autre  une 
valeur  plus  petite  que  /  . 

Hadamard  —  Calcul  des  variations  36 


4o2  CALCUL    DIÎS    VARIATIONS 

L'égalité  (loo)  aura  lieu  quel  que  soit  /.•  —  et,  par  c(3nséqucnt, 
l'extremum  ibrt  sera  impossible  —  si /est  une  fonction  rationnelle 
ou,  plus  généralement,  une  fonction  analytique  nniforme  de  ./•,  y. 

Celte  remarque,  indépendante  d'ailleurs 
du  nombre  des  inconnues,  ne  s'applique, 
bien  entendu  qu'à  la  forme  paramétrique. 
Si  X  était  imposé  comme  variable  indé- 
pendante, un  seul  des  deux  chemins 
AM'MoB,  AM'MoB  serait  admissible  :  le  premier,  sur  la //^.  Mi. 

Par  exemple,  Yaction  hamilloniennc,  où  le  temps  est  pris  comme 
variable  indépendante,  peut  admettre  des  minima,  quoique  la 
quantité  pour  le  signe  1  soit  rationnelle  et  quadratique  par  rap- 
port  aux  dérivées  :  il  est  évident  a  priori,  par  exemple,  que  l'ui- 
tégrale  f{x''  +  y'^  +  z'^)(lt,  action  dans  le  cas  d'un  point  ma- 
tériel libre  et  isolé  dans  l'espace,  est  minima  lorsque  le  point  est 
en  repos. 

II.   CONDITION   DE   JACOBI 

332.  Nous  avons  vu  que  si  B  est  au-delà  du  foyer  conjugué  %  de  A, 
la  variation  seconde  peut  recevoir  un  signe  quelconque.  Il  n'y  a 
donc  point  d'extremum  dans  ces  conditions. 

Il  nous  sera  utile  (n°  335)  de  reprendre  à  cet  égard  le  raisonne- 
ment du  n"  268  (méthode  de  Darboux-Erdmann)  en  y  faisant 
figurer  les  extrémales  voisines  de  À  elles-mêmes,  et  non  les  sohi- 
tions  de  l'équation  aux  variations  qui  les  représentent  en  première 
approximation. 

Gomme  au  n"  268,  supposons  (ainsi  que  nous  en  avons  le  dioit) 
que  B  soit  compris  entre  5(  et  le  deuxième  foyer  conjugué  de  A, 
c'est-à-dire  le  conjugué  de  %,  de  sorte  que  l'arc  AB  pourra  être 
décomposé  en  deux  arcs  AG,  GB  dont  chacun  vérifie  la  condition 
de  Jacobi  au  sens  strict.  In  point  G'  de  même  abscisse  que  G  et 
voisin  de  G  pourra  être  joint  à  A  et  à  B  par  des  arcs  d'extrémales 
variant  d'une  façon  continue,  puisque  chacun  des  faisceaux  issus 
de  A  et  de  B  est  régulier  en  G.  Soient  alors  y{x,  a),  z(x,  a)  (a 
étant  un  paramètre  nul  avec  GG')  les  coordonnées  de  ces  extrémales 


C0.>D1TI0>{S    >'ECESSAIRES 

AC,  G'B.  de  sorte  que  les  quantités 


ko3 


(101) 


^        Wj  a 


Z  = 


^a/a  =  o 


seront  deux  solutions  de  l'équation  aux  variations  (E). 

Appelons  '£  la  courbe  variée  {fi(^.  ^6)  formée  des  arcs  d'extré 
maies  AC,  G'B,  et  qui  dépend  de  a.  Soit  c?  la  variation  relative  à 
a,  à  partir  d'une  valeur  quelconque  de  a.   AC  et  C'B  étant  des 
extrémales  et  les  extrémités  \,  B  étant  fixes,  la  Ibrmuîe  (y)  donne 

a  /  =  3/  H-  ô/",  =  (//5v)  ,  —  if.'?.:)  ,. 

♦  D'ailleurs  y-=  z  (et,  par  conséquent  ây  ==  o\-)  en  G'.  On  aura 
donc  : 


(roa) 
(102') 


8  /  :=  (f'  -.   /•.')   ^-^  =  (y'  _  -')/■  .,  ''y 


I 

m 


:=f  (/.-/.)  ^» =£/.,(/ 


V;  étant  compris  entre  /  (c,  a)  et  z'(c,  a). 

D'après  ces  formules,  en  y  faisant,  pour  simplifier,  a  égal  à  la 
différence  d'ordonnée  Aj  =  GG',  nous  voyons  que  l'accroisse- 
ment/—  /  aura  le  signe  de  /  2  ou  le  si^ne  opposé  suivant  que 


^B 


C  JC 

FiG.  /lO. 


le  produit  (/  —  r')^^  sera  positif  ou  négatif,  c'est-à-dire  suivant 
que  Vangle  des  deux  arcs  d'exirémales  en  C  tournera  sa  conca- 
vité (fi(j.  45)  ou  sa  convexité  {fig.  46)  vers  Varc  primitif  \B, 

Le  second  cas  se  présentera  lorsque  le  prolongement  de  l'arc  AG' 
sera  situé  entre  J3G'  et  AB.  La  condition  nécessaire  et  suffisante 


/(04  CALCUL    DES    VAmATIONS 

pour  cela  sera  —  si  du  moins  ce  prolongement  ne  coupe  plus  BC 
entre  x  =  c,  abscisse  de  Cet  x  =  x\  c'est-à-dire  si  (comme  nous 
le  supposons)  la  condition  de  Jacobi  est  vérifiée  entre  ces  limites  — 
qu'il  aille  rencontrer  AB  en  un  point  situé  en  deçà  de  B. 

Donc,  s'il  en  est  ainsi,  la  différence  des  intégrales  suivant  'I  et 
suivant  X  n'aura  pas  le  signe  de  A. 

La  formule  (102)  fait  aussi  connaître  la  dérivée  seconde  —^ 
pour  a  =  o  c'est-à-dire  la  valeur  correspondante  de  la  variation 
seconde.  Il  suffit  d'y  diviser  par  a  le  facteur  /  —  z'  qui  s'annule 
avec  a,  puis  de  faire  tendre  a  vers  zéro.  On  a  ainsi  (puisque  y;  de- 
vient, à  la  limite,  égal  à  y') 

(>o3)       '2  ^  [(y'  "  '■'^^■f''^'^ = f^y  ^y'  '"  ''^]^- 

On  arriverait  au  même  résultat  en  opérant  comme  nous  venons 
de  la  faire  sur  l'intégrale  I  considérée  au  chapitre  I,  et,  par  consé- 
quent, en  effectuant  la  construction  telle  que  nous  l'avons  exposée 
au  n"  268. 

Le  signe  de  la  quantité  (io3)  est  donné  par  les  remarques  précé- 
dentes (*).  Elle  sera  d'ailleurs  différente  de  zéro  tant  que  les  fonc- 
tions y,  z  ne  coïncideront  pas  identiquement  (^),  c'est-à-dire  tant 
que  B  ne  sera  pas  un  foyer  conjugué  de  A. 

333.  Cas  de  deux  foyers  conjugués.  — Ainsi,  si,  par  exemple, 
la  condition  de  Weierstrass  pour  le  minimum  est  supposée  vérifiée, 
l'arc  AB  d'extrémale  réalise  certainement  un  minimum  de  l'inté- 
grale quand  le  point  B  est  situé  en-deça  du  foyer  conjuguent  de  A  ; 
mais  il  cesse  certainement  de  fournir  ce  lYiinimum  si  B  esl  au-delà 

de  5t. 

Que  se  passe-t-il  lorsque  B  coïncide  avec  ^? 

La  méthode  de  Darboux-Erdmann  permet  également  de  ré- 
pondre à  cette  question.  Nous  la  résoudrons  tout  d'abord  en  consi- 


(1;  Voir  dans  Dauuoux,  Leçons,  sur  la  théorie  des  surfaces,  t.  IJI,  pp.  97-98, 
une  détermination  directe  du  signe  de  cette  expression. 

(2)  On  ne  peut  avoir  (enJ^C)  y'  =  z'  sans  que  y  et  z  soient  identiquement 
égaux,  puisque  ces  fonctions  vérifient  toutes  deux  l'équation  du  second  ordre  (E) 
et  qu'on  a  déjà  y,,  =  z^. 


CAS  DE  DEUX  FOYERS  CONJUGUÉS  4o5 

dérant  avec  Jacobi(i)  l'enveloppe  {&  des  extrcmales  issues  de  A, 
enveloppe  qui  touclie  l'extrémale  donnée  X  au  point  %. 

Suivons  cette  courbe  (t  à  partir  de  %  dans  un  sens  tel  que  la 
direction  correspondante  de  la  tangente  soit  celle  de  la  tangente 
en  %  i\  Textrémale  X  parcourue  de  SI  en  A.  Soit  A  une  extrémale 
issue  de  A  et  qui  touche  (S  en  un  point  ç  de  l'arc  %c  {Jig.  47), 
ainsi  obtenu. 


FiG.  ^7. 

Si  '£i  est  la  ligne  formée  de  l'arc  Ac  de  A  et  de  l'arc  c%  de  (^, 
^'intéijrale  prise  suivant  -Xi  est  égale  à  l'intégrale  prise  suivant  1. 
En  effet,  lorsque  le  point  c  varie  sur  (S,  la  variation  de  /  s'obtient 

par  le  même  calcul  qui  donne  la  formule  de  Weierstrass  (n"*  300, 
Remarque),  soit 

0  /  ==  %cx  =  80/. 

(Ifl) 

Elle  est  donc  nulle  :  car,  les  tangentes  à  l'arc  c5l  et  à  l'arc  Ac  pro- 
longé étant  identiques  en  direction  et  sens,  on  a  8  =  ê  =  o.  L'in- 
tégrale prise  suivant  ^i  est  dès  lors  constante.  Or,  ICi  se  réduit  à  X 
lorsque  le  point  c  est  en  51. 

Nous  avons  donc  déjà  une  ligne  variée  qui  donne  à  l'intégrale 

une  valeur  égale  à  f  . 

(\) 

Mais  (absolument  comme  au  n*"  267)  cette  valeur  11  est  pas  la 
plus  petite  possible.  Car  (&  n'est  pas  une  extrémale  (puisqu'il  n'y  a 
qu'une  seule  extrémale  tangente  à  ^  en  SI,  à  savoir  X). 

Si,  en  particulier,  on  joint' c  à  %  par  un  arc  X'  d'extrémale 
(Jîg.  47)  infiniment  petit  en  même  temps  que  la  distance  t%,  — 
ce  qui  est  possible  puisque  le  faisceau  des  extrémales  issues  de  5t 
est  régulier  autour  de  5t  —  et  qu'on  substitue  cet  arc  à  la  portion 


(^)  Vorlesungen  iïber  Dynamik^  6*  leçon. 


4o6 


CALCUL    DES    VARIATIONS 


correspondante  de  (^,  on  diminuera  Tintégralc  (*)  et  la  ligne  Sf  ainsi 
déduite  de  iU  donnera  pour  /  une  valeur  plus  petite  que  1. 

La  constmction  ainsi  effectuée  est  on  le  voit,  toute  semblable 
à  cdle  de  Darboux-Erdmann  :  elle  n'en  dilVère  que  parce  qu'on  a 
substitué  au  point  C,  variable  sur  une  ordonnée  fixe,  le  point  t% 
variable  sur  (^. 

334.  Notre  raisonnement  suppose  seulement  que,  sur  la  courbe  (î;, 
l'un  au  moins  des  deux  arcs  issus  de  5(  a  sa  tangente  dirigée  dans 
le  sens  indiqué. 

Ceci  a  lieu  dans  tous  les  cas  énumérés  aux  n*""  102-103  sauf 
celui  du  foyer  en  pointe  dans  lequel^  comme  nous  le  verrons  tout 
à  riieure,  on  arrive  effectivement  à  un  résultat  opposé. 

Si  %  est  un  foyer  ordinaire  ou  un  foyer  en  talon,  nous  voyons 
que  le  minimum  relatif  n'a  plus  lieu  en  %.  —  même  le  minimum 
faible  :  car  la  ligne  U'  du  numéro  précédent  a  un  voisinage  du  pre- 
mier ordre  auBsi  étix^it  qu'on  le  veut  avec  À. 

Quant  au  minimum  absolu,  il  cesse  certainement  (-)  avant  \e 
point  ^. 

Nous  venons,  en  effet,  d'obtenir  une  courbe  !i  donnant  I     <i  l    . 

Soit  maintenant  h  un  point  de  /  situé  entre  A  et  51  ;  appelons  iX'  la 
courbe  formée  de  la  courbe  'i  de  A  k  %  puis  de  l'arc  StB  de  1, 
On  aura  : 

se  une  fois  tracée,  la  quantité  entre  croclietjs  est  un  nombre  néga- 

or 

tif  déterminé  ;  le  terme  /     est  aussi  petit  que  l'on  veut  si  B  est  pri& 

suÛisamnTCnt  voisin  de  ît.  Par  conséquent,  on  peut  trouver  un 
point  Bi»  entre  A  et  âf,  assez  près  de  2C  ])our  que  l'on  ait  : 

lorsque  B  est  sur  À  entre  }^^  et  f(. 

(';  En  effet,  Tare  X',  vérifiant  toutes  les  conditions  suffisantes  ('numén'es  au- 
ctiap.  précédent,  donne  le  minimum  de  l'intégrale  prise  entre  ses  deux  extré- 
mités (comparer  plus  loin,  chap.  VII). 

(^)  Daruolx,  Leçons  sur  la  théorie  des  surfaces,  t.  III,  pp.  <)0-9i. 


FOYER    EN    POINTE  ^QJ 

Le  cas  où  le  point  A  est  mobile  sur  une  courbe  donnée  V  (entière- 
ment analogue,  comme  nous  le  verrons,  au  précédent)  fournit  (^)  un 
exemple  élémentaire  du  fait  général  que  nous  venons  de  constater. 
Supposons  que  la  courbe  en  question  soit  une  ellipse.  Une  normale  AB 
à  cette  ellipse  fournira,  si  le  point  B  est  suffisamment  voisin  du  point 
d'incidence  A,  un  minimum  de  la  dislance  du  point  B  à  la  courbe. 
Ceci  subsiste  si  le  point  B  s'éloigne,  à  quelque  distance  que  ce  soit 
de  A,  dans  la  direction  qui,  en  A,  est  extérieure  à  l'ellipse.  Dans  la 
direction  opposée,  au  contraire,  le  minimum  relatif  est  interrompu  au 
point  de  contact  %  de  la  normale  considérée  avec  la  développée. 

Mais  le  minimum  absolu  cesse  des  le  point  Bi  où,  pour  la  première 
fois,  cette  normale  rencontre  un  des  axes,  point  par  lequel  on  peut 
évidemment  mener  à  l'ellipse  deux  normales  égales.  Ce  point  est  situé 
entre  iV  et  5(  :  il  ne  coïncide  avec  5(  que  lorsque  A  est  un  sommet  du 
grand  axe.  C'est  précisément  le  cas  où  %  est  un  foyer  en  pointe  :  alors 
le  minimum  (et  même  ici  le  minimum  absolu)  y  persiste. 


335.  Si  le  foyer  conjugué  de  A  est  un  foyer  en  pointe,  on  peut 
démontrer  avec  M.  Osgood  {-)  que  le  minimum  a  encore  liea 
lorsque  B  coïncide  avec  ce  foyer. 

Cela  est  évident  si  la  variable  indépendantes  est  donnée.  Celle-ci, 
en  effet,  ne  devra  varier  qu'entre  x^  et  x\  Or,  dans  le  cas  du  foyer 
en  pointe,  le  faisceau  formé  par  les  extremales  issues  de  A  est 
régulier  en  tous  les  points  voisins  de  5(  et  situés  en-deça  de 
de  l'ordonnée  x  =  x^.  Donc  les  raisonnements  du  chapitre  pré- 
cédent restent  valables. 

Pour  étendre  cette  conclusion  à  une  intégrale  prise  sous  forme 
paramétrique,  reprenons  le  raisonnement  du  n**  332  (sans  lui  sub- 
stiKier  cette  fois  celui  du  n°  268,  lequel  serait  en  défaut). 

Soient  toujours  c  une  abscisse  intermédiaire  entre  x^  et  x^,  à 
laquelle  correspond  sur  notre  extrémale 
le  point  C,  et  soit  C  un  point  (d'abs- 
cisse c)  voisin  de  C. 

D'après  le  raisonnement  du  n''  332. 
si  (le  point  G'   étant  déplacé  continû- 
ment à  partir  de  C)  l'angle  en   G'    ne   tourne   pas   sa  concavité 
vers  /,  l'intégrale    /    sera  inférieure  à  /  et  celle-ci  ne  fournira 


(AC'B)  ().) 


(')  Darbolx,  loc.  cit. 

(2)  Transactions  of  the  American  math.  Soc,  t.  Il,  pp.  1O6-182. 


4o8  CALCUL    DES    VARL^TIONS 

pas  un  minimum.  C'est,  comme  nous  l'avons  vu  à  l'endroit  cité, 
ce  qui  aura  lieu  si  l'extrémale  XC  coupe  1  entre  G  et  B. 

Supposons  au  contraire  que,  pour  toute  position  du  point  G'  au 
voisinage  de  G,  l'angle  en  G'  tourne  sa  concavité  vers  X.  Alors  on 
aura  aussi,  pour  de  telles  positions  de  G', 

I  >r\ 

(AC'B)      Çh)^ 

Or,  la  ligne  variée  coupera  nécessairement  l'ordonnée  x  r=  c  au 
moins  en  un  point  G'  et  (comparer  plus  loin  n**  375),  si  elle  a  avec  X 
un  voisinage  (d'ordre  zéro)  suffisamment  étroit,  l'intégrale  corres- 
pondante sera  supérieure  à  celle  qui  est  prise  suivant  les  deux  arcs 
d'extrémales  AG',  G  B.  Donc,  s'il  en  est  ainsi,  —  c'est-à-dire  si 
l'extrémale  AG'  ne  coupe  pas  X  entre  G  et  B  —  il  Y  a  bien  mini- 
mum. 

Si  le  point  B  est  un  foyer  ordinaire,  les  deux  cas  que  nous  venons 
d'énumérer  se  présentent  (n"  103)  suivant  qu'on  prend  G'  d'un 
côté  ou  de  l'autre  de  X.  Le  premier  cas  a  lieu,  au  contraire,  pour 
toute  position  de  G'  si  B  est  un  foyer  en  talon  ;  le  second,  si  B  est 
un  foyer  en  pointe. 

Donc  le  minimum  a  lieu  dans  cette  dernière  hypothèse  et  non 
dans  les  deux  autres  ('). 

Observons  toutefois  que  dans  le  cas  du  foyer  ordinaire,  le  mini- 
mum a  lieu  pour  des  variations  ii/ii latérales  (celles  qui  sont  du  côté 
de  X  où  n'est  pas  l'enveloppe  :  il  n'en  est  pas  ainsi  (n"  332))  si  B 
est  au-delà  du  foyer  conjugué. 


(')  La  démonslralion  de  M.  Osgood  lui-même  est  différente.  Elle  consiste, 
l'élément  d'intégration  J\dx,  dy,  x,  y)  étant  supposé  positif  autour  de  %,  —  ce 
qui  (n"  315)  ne  diminue  pas  la  généralité  —  à  considérer  le  lieu  (a)  des 
points   a   pris   sur    les   diverses    extrémales   A    issues   de   A    et   tels   que    l'on 

ait  /  '^  =  /       :  lieu  qui  est  transversal  à  X  et,  par  suite,  entièrement  situé  du 

même  côté  de  l'enveloppe  ©  que  notre  arc  d'extrémale.  Ce  lieu  divise  la  partie 
du  plan  voisine  de  a  en  deux  régions  :  la  proposition  annoncée  a  lieu  lorsque  [i! 
est  tout  entière  contenue  dans  la  même  région  que  ï  —  parce  que  celle-ci 
n'est  pas  traversée  par  e,  de  sorte  que  le  faisceau  des  extrémales  issues  de  A 
n'y  cesse  pas  d'être  régulier  —  et  aussi  lorsque  !X  traverse  (a)  en  un  point  o, 
parce  que,  limitée  à  ce  point,  l'intégrale  est  au  moins  égale  à  /  et  qu'elle  ne 
peut  qu'augmenter  ensuite.  (^) 


FOYER    EN    POINTE  ^Of) 

336.  Si  enfin  on  est  dans  le  cas  particulier  du  foyer  absolu, 
toutes  les  extrémales  issues  de  A  venant  passer  par  le  point  5(, 
toutes  ces  extrémales  donneront  à  l'intégrale  prise  entre  k  et  %  la 
même  valeur,  ainsi  qu'il  a  été  établi  au  n"  139  bis. 

Cette  valeur  est  d'ailleurs  un  minimum  :  la  démonstration  gé- 
nérale du  chap.  précédent  reste  en  etlet  valable  à  cet  égard,  la 
construction  de  l'extrémale  spéciale  étant  encore  possible,  avec 
continuité  de  l'intégrale  en  tout  point  M  voisin  de  5(  (puisque  pour 
faire  passer  une  extrémale  par  M  et  A,  il  suffit  de  la  faire  passer 
par  M  et  5^(1). 

Il  y  donc,  en  ce  cas,  minimum  large. 

337.  La  discussion  que  nous  venons  de  faire  donne  en  particu- 
lier, la  conséquence  suivante  : 

S'il  existe  autour  du  foyer  conjugué  5Ï  des  points  par  lesquels 
on  ne  peut  faire  passer  aucune  extrémale  issue  de  A,  le  minimum 
cesse  certainement  au  point  %. 

En  effet,  on  est  alors,  d'après  ce  qui  précède,  dans  le  cas  du 
foyer  ordinaire. 

338.  On  peut  se  demander  si  les  conditions  nécessaires  sont  les 
mêmes  lorsque,  au  lieu  d'imposer  aux  lignes  variées  comme  nous 
l'avons  fait  pour  notre  minimum  faible,  un  voisinage  du  premier 
ordre,  on  les  assujettit  à  un  voisinage  d'ordre  plus  élevé. 

Si  la  condition  de  Legendre,  —  ou,  ce  qui  revient  au  même,  la 
condition  de  Weierstrass  pour  le  minimum  faible  —  ne  sont  pas 
vérifiées,  même  au  sens  large,  il  n'y  a  assurément  pas  minimum, 
quel  que  soit  l'ordre  du  voisinage.  Car  la  variation  seconde  peut 
être  rendue  négative  et,  par  conséquent,  on  peut  diminuer  l'inté- 
grale par  des  variations  du  type  considéré  au  Livre  1. 

Mais  si  la  quantité  8,  en  général  positive,  s'annule  sur  l'extré- 
male pour  certaines  valeurs  de  x,  les  conclusions  peuvent  changer 
avec  l'ordre  du  voisinage  imposé. 


(•)  Toutefois,  ce  raisonnement  est  en  défaut  si  la  propriété  de  joindre  A  à  31 
avec  régularité  entre  ces  deux  points,  n'appartient  pas  à  toutes  les  extrémales 
issues  de  l'un  d'eux,  mais  seulement  à  celles  dont  les  coefficients  angulaires  en 
A  ou  en  5t  sont  compris  entre  certaines  limites. 


/|I0  CALCUL    DES    VAKIATIONS 

C'est  le  cas  pour  l'exemple  de  Scheeil'er.  Nous  savons  que  dans 
cet  exemple  le  minimum  faible  ordinaire  correspondant  au  voisi- 
nage du  premier  ordre,  n'est  pas  réalisé. 

Nous  allons  voir  qu'il  n'en  est  pas  de  même  si  l'on  est  sur  que 
la  ligne  variée,  supposée  à  tangente  continue,  doit  avoir  avec 
l'exlrémale  primitive  un  voisinage  du  second  ordre. 

Nous  pouvons,  pour  le  démontrer,  supposer  que  dans  Tinté- 
grale  {5)  du  n"  41,  a  est  nul  (en  prenant  x  —  a  pour  nouvelle 
variable)  et  que  x"^  =  —  x^  (en  éloignant  dans  le  cas  contraire, 
celle  des  deux  limites  d'intégration  qui  est  la  plus  rapprochée  de 
l'origine).  Nous  pourrons  alors  écrire  Tintégrale  donnée  sous  la 
forme 


(.04) 


en  désignant  par  jV  et  y'_  les  valeurs  de  y'  pour  deux  valeurs 
égales  et  de  signes  contraires  de  x.  Or  on  a 

V/  désignant  une  valeur  de  la  dérivée  seconde.  Le  second  terme  de 
la  quantité  sous  le  signe  /  ,  dans  la  formule  (lo/l)  sera  donc  infé- 
rieur au  premier  en  valeur  absolue  si  l'on  sait  que  cette  dérivée 

seconde   est  inférieure   à       ,o— '-    , — i~r^iT~ -    Or  ce  dernier 

2  y' -a.  -h  y  +y  -  -H  j  - 

rapport  est  toujours  plus  grand  que  ., .  ,  ( 

Donc  il  y  a  minimum,  dans  l'exemjîle  de  ScheelTer,  si  le^ 
fonctions  du  champ  sont  assujetties  à  avoir  leur  dérivée  première 

continue  et  leur  dérivée  seconde  inférieure  a  o  en  valeur  absolue. 

339.  Une  circonstance  tout  analogue  se  présente  à  propos  de  la 
condition  de  Jacobi.  Si  celle-ci  est  vérifiée  au  sens  strict  (et  si  on  a 
la  condition  de  AN  eierstrass),  l'extremum  est  assuré  au  moins  pour 
un  voisinage  du  premier  ordre.  Si  elle  n'est  pas  vérifiée  même  au  sens 
lar(je,  il  ne  peut  y  avoir  cxtremum,  quel  que  soit  l'ordre  du  voisi- 
nage, }>uisque  nous  savons  que  la  variation  seconde  elle-même  i)eat 


CAS  i)'r.\  voi^iNACE  m    SECo.M»  oiiruiE  4ii 

recevoir  im  sigtie  arbitraire.  Dans  ces  deux  cas,  par  conséquent, 
la  conclusion  est  la  même  pour  tous  les  ordres  de  voisinage,  à  partir 
du  premier. 

Il  en  est  autrement  dans  le  cas  limite  où  l'arc  d'intégration  a 
pour  extrémités  deux  loyers  conjugués,  ^«ous  avons  \u  qu'alors 
l'extremum,  même  faible,  n'eviste  pas  en  général. 

Il  est  au  contraire  toujours  assuré  si  l'on  impose  un  voisinage 
du  second  ordre. 

Cette  restriction  oblige,  en  ellei,  la  courbe  variée  à  être  du  même 
coté  que  lextrémale  donnée  par  rapport  à  l'enveloppe  (^  considérée 
au  n"  333  (ce  qui  assure  l'extremum  en  vertu  du  n"  101). 

11  n'en  serait  autrement  que  si  cette  enveloppe  avait  avec  l'extré- 
male  im  contact  d'ordre  supérieur  au  premier. 

Or,  c'est  ce  qui  ne  peut  avoir  lieu. 

Si,  en  eflet, 

j:.:=^F(.r,  a) 

est  réquation  générale  des  extrémales  du  faisceau,  l'enveloppe  est 
représentée  par  cette  même  équation,  mais  où  7.  est  une  fonction 
de  X  définie  par  l'équation 

(lo5)  y=^-==0. 

Cette  détermination  de  y  donne  d'abord 

puis  (toujours  sur  l'enveloppe) 

y"  zrr: \-   2  ~    -\ .     (  | 

^  èx-  ôadrr  dx        àx-  \dx  J 

,  doL 
où  T    est  fourni  par  la  différentiation  de  (io5),  soit 

(lOO  )  -^     ,      -f- =  G. 

^  d-  ' 

Le  premier  terme  de  /'  n'est  autre  que  la  dérivée  ^^  prise  sur 

l'extrémale.  Il  n'y  aurait  donc   contact  du  second   ordre  que  si 


4l2  CALCUL    DES    VARIATIONS 

l'ensemble  des  deux  autres  termes  s'annulait,   soit  en  vertu   de 
i;io5'), 

i^2iF  _  i^y  _ 

Or,  y,  solution  d'une  équation  linéaire  régulière,  ne  peut  s'annuler 
en  même  temps  que  sa  dérivée  par  rapport  à  x{^). 


III.   EXEMPLES 

340.  La  méthode  de  Weierstrass  est  valable  dans  tout  domaine  iR 
en  chaque  point  duquel  subsistent  les  hypothèses  dont  nous 
sommes  partis,  savoir  : 

i**  La  régularité  du  faisceau,  telle  qu'elle  a  été  définie  au  n''  295  ; 

2**  La  condition  de  Weierstrass. 

La  ligne  A  fournira  dès  lors  l'extremum  non  seulement  par 
rapport  aux  lignes  voisines,  mais  par  rapport  à  toute  autre  ligne 
joignant  les  points  V  et  B  et  ne  sortant  pas  du  domaine  en  ques- 
tion (pourvu  que  l'inégalité  8  >  o  —  (s'il  s'agit  d'un  minimum) 
ait  lieu  pour  deux  directions  quelconques  autour  d'un  point  quel- 
conque de  ce  domaine). 

341.  Extremum  au  voisinage  d'un  point.  —  Une  première 
application  de  ce  que  nous  venons  de  dire  ressort  des  résultats  du 
Liv.  II,  ch.  III,  p.  II8-I23. 

Nous  avons  vu,  en  cet  endroit,  que  si  la  quantité  sou^  le  signe  j 
est  supposée  continue  et  dérivable  (jusqu'à  l'ordre  trois)  et  si  le 
problème  correspondant  (l'intégrale  étant  prise  sous  l'orme  para- 
métrique) est  ordinaire  pour  toutes  les  directions  possibles  aux 
environs  d'un  point  A,  on  peut  entourer  ce  point  d'une  région  îR 
telle  que  tout  point  B  de  cette  région  puisse  être  joint  à  A  par  une 

(')  Le  raisonnement  précédent  serait  en  défaut  si  l'on  avait,  en  91,  ^^.,   =  o, 

la  valeur  de  ^  tirée  de  (io5)  étant  alors  infinie.  On  se  convainc  aisément  ^en 
prenant  a  comme  variable  indépendante)  que  la  conclusion  subsiste  :  elle 
subsiste  même  a  fortiori,  ce  cas  correspondant,  en  général,  à  un  point  de  re- 
broussement  de  iS,  et  toujours  à  j'  =  oc  . 


EXTREMUM    AU    VOISINAGE    d'lN    POINT  4l3 

extrémale  entièrement  contenue  dans  ^i  et  par  une  seule  :  —  extré- 
male  qui,  d'après  la  manière  même  dont  noiis  l'avons  obtenue  et 
CM  vertu  des  théorèmes  connus  sur  les  fonctions  implicites,  varie 
continûment  avec  la  position  du  point  B. 

Si,  en  outre  la  condition  de  Weierstrass  pour  le  minimum  fort 
est  vérifiée  dans  ^  pour  toutes  les  directions  possibles  ('),  on  voit 
que  l'extrcmale  ainsi  tracée  réalise,  entre  A  et  B,  le  minimum  de 
l'intégrale  par  rapport  à  tout  chemin  ne  sortant  pas  de  i^i. 

342.  Au  lieu  d'être  limité  au  voisinage  d'un  point  A,  le  do- 
maine 01  considéré  au  n''  340  pourra  comprendre  tout  l'espace. 
Dans  ce  cas,  l'extremum  sera  absolu. 

C'est  ainsi  que  les  choses  se  passent  évidemment  dans  le  cas  du 
plus  court  chemin  d'un  point  à  un  autre. 

Plus  généralement,  considérons  l'intégrale 


f 


V(.T,  j,  z)\/dx-'"^  dy'  -h  dz^ 


du  n"  75.  La  fonction  V  est,  dans  les  applications,  toujours  posi- 
tive (et  non  nulle).  Dès  lors  la  condition  de  Weierstrass  est  tou- 
jours vérifiée  (n°  321  bis).  Si  donc  le  faisceau  issu  de  A  est  régulier 
dans  tout  l'espace,  c'est-à-dire  si  par  un  point  quelconque  B  et  le 
point  A,  on  peut  faire  passer  une  extrémale  bien  déterminée 
et  variant  d'une  manière  continue  avec  la  position  du  point  B, 
l'extremum  AB  réalisera  un  maximum  absolu. 

Nous  avons  vu  (n°  115)  qu'il  en  est  ainsi  pour  les  brachisto- 
chrones  relatives  à  la  pesanteur.  La  cycloïde  du  n"  115  est  donc 
brachistochrone  absolue. 

Au  contraire,  dans  le  cas  des  g^éodésiques  de  la  sphère  (grands 
cercles),  tout  point  de  la  surface  a  un  foyer  —  le  point  diamétra- 
lement opposé  —  lequel  est  un  foyer  absolu.  Tout  arc  de  grand 
cercle  qui  ne  contient  pas  deux  foyers  conjugués  —  autrement  dit, 
tout  arc  plus  petit  qu'une  demi-circonférence  —  donne  le  mini- 
mum de  la  distance  sphérique.  Ce  minimum  cesse,  au  contraire, 


(1)  On  peut  faire  rentrer  dans  cette  condition  celle  que  le  problème  soit  ordi- 
naire. L'ensemble  de  ces  deux  hypothèses  revient,  en  effet,  à  dire  que  la  condi- 
tion de  Weierstrass  modifiée  est  vérifiée  au  sens  strict. 


4i4 


CALCUL    DES    VAUIATIO.NS 


pour  un  arc  plus  grand  que  la  demi- circonférence.  Pour  un  arc 
égal  à  une  demi-circonférence,  il  subsiste  comme  minimum  lajyje, 
conibrmfément  aux  conclusions  du  n"  336. 

On  trouve,  dans  le  Mémoire  cité  de  M.  Osgood  (Voir  la  note 
de  la  page  407),.  l'application  des  théorèmes  précédents  aux  géodé- 
siques  dans  des  cas  plus  généraux. 

343.  Considérons  maintenant  l'intégrale 


f 


qui  représente  l'action  dans  le  mouvement  d'un  point  pesant. 

L'enveloppe  (è  des  extrémales  issues  d'un  point  donné  A 
(x  =  o,  c  =  c°)  est(n"  116)  la  parabole  de  sûreté.  Par  tout  point  B 
intérieur  à  cette  courbe  passent  deux  extrémales  :  l'une,  que  nous 
désignerons  par  /i,  touche  l'enveloppe  extérieurement  à  l'arc  AB 
{fig.  i5);  l'autre  /^  touche  l'enveloppe  entre  A  et  B. 

Au  contraire,  si  le  point  B  est  extérieur  à  la  parabole  de  siireté, 
les  extrémales  z^,  X^  cessent  d'exister. 

Soient,  d'autre  part,  AAi,  BBi  les  perpendiculaires  abaissées  des 
deux  points  A,  B  sur  l'axe  des  x  (directrice  commune  des  para- 
boles extrémales)  :  \i  étant,  par  conséquent,  le  sommet  de  la  para- 
bole de  sûreté.  Le  chemin  AAiBiB  (fig.  /19)  est  une  solalion  discoii- 
iiniie  annulant  la  variation  première. 

\ous  allons  démontrer  que  le  minimum  de  l'action  entre  les 
points  A  et  B  est  nécessairement  fourni  soit  par  l'arc  AB  de  la 
parabole  que  nous  avons  appelée  Xi,  soit  par  la  ligne  bridée  AAiBiB. 

Plus  ])récisément,  si  'X  est  une  ligne  quelconque  allant  de  A  en  13 
(et  supposée  située  tout  entière  dans  la  région  c  >  o)  : 

1"  L'action  suivant  li'  est  supérieure  à  l'action  suivant  Xi,  si  'X  est 
tout  entière  située  à  l'intérieur  de  la  parabole  de  sûreté  ; 

2*^  L'action  suivant  fi'  est  supérieure  à  celle  qui  correspond  au 
chemin  AAiBiB,  si  '£  sort  de  la  parabole  de  sûreté  (ce  qui  arrive 
forcément  si  B  est  extérieur  à  cette  parabole). 

I"  Si  X  est  tout  entière  intérieure  à  la  parabole  de  sûreté,  nous 
pouvons,  entre  chacun  de  ses  points  M  et  le  point  \,  tracer  la 
parabole  que  nous  avons  appelée  ).i.  Cette  ligne  est  bien  déterminée 
et  varie  d'une  manière  continue,  tant  qu'on  ne  sort  pas  de  la  para- 


ACTIO-X    DA>'S    LE    MOUVEMENT    D  LW    POINT    PESANT 


/,i5 


bole  de  sûreté  ;  elle  coïncide  avec  l'extrémalc  /i  cfiie  Ton  considère, 
lorsqu'on  parvient  à  la  seconde  extrémité  B  commune  h  celte  extré- 
male  et  à  !i'.  La  série  des  paraboles  /i  ainsi  tracées  constitue  donc 
un  faisceau  régulier  (à  l'intérieur  de  (^). 

La  condition  de  \\  elerstrass  étant  remplie,  l'arc  d'extrémale  )., 
fournit  bien  une  action  moindre  que  la  ligne  :x  dans  les  conditions 
indiquées. 

2"  Si  la  ligne  ^\  issue  du  point  A  qui  est  intérieur  à  la  parabole 
de  sûreté,  sort  de  cette  parabole,  elle  la  rencontre  en  un  ou  plu- 
sieurs points  :  soit  m  le  premier  d'entre  eux  en  partant  de  V. 

Les  conditions  précédentes  subsistent  en  ce  qui  concerne  l'arc  Am. 
On  diminuera  donc  l'action  en  remplaçant  cette  partie  du  chemin 
par  l'arc  d'extrémale  (unique)  A  qui  part  de  A  et  touche  ^  en  m. 


FiG.     /,(). 

Mais  d'autre  part,  soit  ni  un  autre  point  de  la  parabole  de 
sûreté  situé  entre  Ai  et  m.  Si  l'on  trace  de  même  l'extrémale  )/ 
issue  de  A  et  tangente  à  (S  en  m'  (fi<j.  /19)  on  aura  (n''  333)  : 


Déplaçons  le  point  m'  sur  (S  jusqu'à  l'amener  à  coïncider  avec 
le  point  Al  :  l'extrémale  Am'  devient  la  verticale  AAi,  et  on  voit 
ainsi  qu'on  diminue  le  résultat  en  remplaçant  ^'  par  cette  verticale, 
suivie  d'un  chemin  qui  va  de  Ai  en  B. 

Cette  seconde  partie  donnant  manifestement  une  action  plus 
grande  que  la  verticale  BiB,  notre  conclusion  est  démontrée  ('). 


(*)  La  partie  AiBi  de  l'axe  des  x  donne  évidemment  unes  intégrale  nulle. 


4 10  CALCUL    DES    VARLVT10>'S 

344.  Pour  avoir  le  minimum,  il  faut  donc  prendre  celui  des 
deux  chemins  ).i  ou  AA^BiB  qui  fournit  la  plus  petite  action. 

La  ligne  ).i  est  évidemment  celle  qui  convient  si  le  point  B  est 
très  rapproché  de  A. 

Conformément  à  la  remarque  du  n"  334,  cette  propriété  cessera 
non  seulement  lorsque  le  point  J5  atteindra  la  parabole  de  sûreté 
de  foyer  A,  mais  avant  qu'il  en  soit  ainsi. 

Soit 

(io6)  [x  —  h)-  —  ^m  {z  —  m)  =  o 

l'équation  d'une  parabole  Ài,  les  coordonnées  h,  2m  du  foyer  étant 
liées  par  la  relation 

(107)  /t^  — 4m(c'>—  m)  =  0 

qui  exprime  que  X^  passe  par  A.  Soient  x,  :  les  coordonnées  d'un  second 
pointBpris  sur  Xj.  L'action  suivant  AAjBili est  .^  Iz^''  -4-  z-  j.  L'action 
suivant  l'arc  de  parabole  Ài  a  la  valeur 


_  .T  .7-2  —  3hx-h3{h^-^lim') 
—  3  ^         3 

Ces  deux  valeurs  de  l'action  sont  égales  lorsque  les  points  A,  lî  sont 
sur  une  même  verticale  :  car  alors  les  deux  chemins  qui  les  fournissent 
sont  tous  deux  (cf.  page  118,  note  1)  composés  des  deux  portions  de 
verticales  AV,,  AiB. 

Sur  une  parabole  X  déterminée  passant  par  A  et  non  réduite  à  une 
droite  double,  la  diiférence 

(.08)  /       -/»^^pi+J_.^^.=^M,^^i'i^^ 

(AA,B,B)      (X)^         ^L  8m"^  J 

(considérée  comme  fonction  des  coordonnées  du  point  R  variable  sur 
la  courbe)  s'annule  une  fois  et  une  seule  de  cliaque  côté  de  A,  comme 
le  montre  aisément  l'étude  de  sa  dérivée  par  rapport  à  x. 

Soit  N  le  point  ainsi  obtenu  :  on  en  obtient  le  lieu  sous  une  forme 
simple  en  posant 


(Ï09) 


ACTIO>f    DANS    LE    MOUVEMENT    D  L\\    POLNT    PESANT 


.-.ly 


(les  radicaux  étant  pris  positivement).  L'élimination  de  x,  z,  z^  entre 
les  équations  (r  06),  (107),  (109)  et  celle  qu'on  obtient  en  annulant  la 
diflerence  (108)  donne 

2(u3    +    yO^   _   3(^2   4_   i;2^    _|_   j    _-  Q^ 

équation  qui  se  décompose  en 

u  -\-  V  —  1=0 

(laquelle  correspond  au  cas  où  x  =  o,  c'est-à-dire  où  A  et  B  sont  sur 
une  même  verticale  et  où  nous  venons  de  voir  que  la  différence  (108) 
est  effectivement  nulle)  et  en 


(no) 


2  (u^  —  uv  -h  v^)  —  {a  -h  v)  — ^1=0. 


Cette  dernière  représente  dans  le  plan  des  m,  une  ellipse  {Jiy.  5o) 
dont  le  petit  axe  n'est  autre  que  le  segment  de  la  droite  «  H-  u  —   i 
compris  entre  les  droites  u  =r  o,  u  =  o, 
pendant  que  le  grand  axe  est,  par  consé- 
quent, dirigé  suivant  la  droite  u  =  v. 

A  tout  système  de  valeurs  positives  de 
«,  V  (telles  que  «  -+-  i>  >>  i  et  \u  —  d|  <^  i) 
correspond  {zo  étant  donné)  un  système 

déterminé  de  valeurs  de  x^,  z,  ~  ,  m,  c'est- 

^  X       ' 

à-dire,  à  une  symétrie  près  par  rapport  à 
l'axe  des  z,  un  point  B  déterminé  et  une 
parabole  X  passant  par  ce  point.  Si  u,  v 
satisfont,  en  outre,  à  l'équation  (110),  B 
et  X  seront  tels  que  l'expression  (108)  s'an-  f,(j   5^ 

nule.  D'après  le  résultat  de  M.  Darboux, 

le  foyer  conjugué  de  A  ne  devra  pas,  dans  ces  conditions,  être  situé 
entre  A  et  B  :  c'est-à-dire  que,  relativement  aux  points  A  et  B  consi- 
dérés, X  devra  être  la  parabole  Xj  et  non  la  parabole  Xg  ;  et  c'est  ce  que 
l'on  vérifie  aisément  (^). 

Si,  enfin,  après  avoir  exprimé  x^  et  z  en  fonction  de  u  et  de  v,  on 
remplace  ces  quantités  elles-mêmes  par  les  expressions 


1  ~h  t^ 


I  -I- 


t[/S 


(')  La  condition  que  doivent  remplir  u,  v  (vérifiant  ou  non  l'équation  (no), 
pour  que  la  parabole  X  correspondante  (supposée  réelle)  soit  une  parabole  Xi  e) 
non  une  parabole  X2,  est  lâ  -{-  v-  —  i  >  o.  Autrement  dit,  le  point  de  coor- 
données u,  V  doit  être  extérieur  au  cercle  représenté  en  trait  discontinu  sur 
la  Jhj.       . 


Hàdamard  —  Calcul  des  variations 


4l8  CALCUL    DES    VAmATIONS 

l  variant  de  o  à  -+-  oo  (ce  qui  correspond  à  la  partie  de  l'ellipse  (iio) 
située  dans  la  région  a  >  o,  v  >  o),  on  voit  que  la  courbe  (N),  lieu 
du  point  N,  peut  cire  considérée  comme  représentée  par  les  équations 


^\ ' ^  2^3/^1  ^t v/3  +  t-) 


o  <  f. 


La  courbe  (N)  ainsi  obtenue  a  un  point  singulier  à  apparence  ordi- 
naire à  l'origine  et  des  branches  paraboliques  verticales  comme  ®. 
Mais  le  rapport  des  abscisses  des  deux  courbes  correspondant  à  une 
même  ordonnée  est  nul  tant  à  l'origine  qu'à  l'infini.  Il  a  son  maximum 


I  \/2 


/  égal  à     _L_:.  =  --^^-    pour  i=l  (z=:z^). 

[^      v'.  +  v/s      ï+v/3;^ 

M.  Mac  Neish  (•)  a  étudié  à  un  point  de  vue  tout  analogue  le  pro- 
blème de  la  surface  de  révolution  minima,  dont  nous  avons  parlé  au 
n°  116  bis. 


345.  Si  maintenant  nous  nous  reportons  à  ce  que  nous  avons 
dit  d'une  manière  f^énérale  relativement  à  l'intégrale 


/ 


zi'ds  (p  >  o,  ~  >  o) 

aux  n°'  116-119,  nous  reconnaîtrons  que  les  conclusions  qui 
viennent  d'être  formulées  lui  sont  entièrement  applicables. 

Si  en  eiVet  deux  points  A,  B  peuvent  clie  joinls  par  deux  arcs 
d'exlrémales,  nous  avons  établi  qu'un  et  un  seul  de  ces  deux  arcs 
vérifie  la  condition  de  Jacobi.  Cet  arc,  tant  qu'il  existe  — c'est-à- 
dire  tant  que  l'un  des  deux  points  donnés  est  à  l'intérieur  de  la 
courbe  (^  correspondant  à  l'autre  —  réalise  la  construction  de 
Weierstrass  entre  ces  deux  points. 

Il  en  résulte  qu'il  fournit  un  minimum  relatif,  et  même  un 
minimum  absolu  par  rapport  à  tout  chemin  ^'  entièrement  inté- 
rieur à  (&. 

Par  rapport  aux  chemins  qui  traversent  (î;,  le  minimum  sera 


(I;  Ann.  of  Malh.,  série  :i,  t.  7  (i9o5j;  p.  05. 


VITESSE     UVS    POINT    PESANT    SOUMIS    AU     FROTTEMENT  /jIQ 

certainement  fourni  par  la  ligne  brisée  AAiBiB  (n"  343).  La  dé- 
monstration donnée  à  cet  égard  dans  le  cas  de  p  =     repose  en 

elTet  uniquement  sur  ce  que  la  parabole  de  sûreté  est  tangente  en  A 
à  xx'  et  dépourvue  de  point  de  rebroussement. 

Or  ces  propriétés  appartiennent  (n"  119)  à  (£',  quel  que  soit  le 
nombre  positif  p. 

346.  On  peut  ramener  à  une  question  d'exlremum  libre  celle, 
qui  s'est  posée  au  n"  219  à  propos  du  mouvement  curvilig'ne  d'un 
point  pesant  soumis  au  frottement,  de  savoir  si  la  droite  A]^  fournit 
un  maximum  pour  la  vitesse  finale  v^;i7  d'un  tel  point,  supposé 
parti  de  A  avec  une  vitesse  initiale  donnée  (en  l'absence  de  résis- 
tance fonction  de  la  vitesse),  parmi  toutes  les  trajectoires  assujetties 
à  être  tangentes  à  cette  droite  en  A  et  en  B. 

Nous  apporterons  toutefois  une  restriction  de  plus  en  convenant 
encore  que  l'angle  0  de  la  tangente  à  la  ligne  variée  avec  Ox  doit 
retrouver  en  B  la  même  valeur  qu'il  avait  en  A  (au  lieu  de  Avarier 
de  2A7:,  comme  il  pourrait  le  faire  sans  cela). 

^ous  admettrons,  en  outre,  que  la  réaction  normale  ne  cbange 
jamais  de  sens  sur  les  trajectoires  considérées,   qu'elles  restent, 

par  exemple,  toujours  sinistrorsum  (  ce  qui  suppose  en   particulier 

que  l'angle  de  AB  avec  Ox  est  compris  entre  o  et  '  j.   L'équa- 
tion (195)  donnera 


'-^'    fe^'\dx~-Jy) 


et  si,  comme  nous  le  supposons,  la  valeur  de  0  est  donnée  aux 
limites,   nous  aurons  à  clicrcber  le  maximum  de  l'intégrale  qui 

figure  au  second  membre  et  dans  laquelle  on  a  0  =^  arc  tg  ;  • 

Cette  intégrale  rentre  bien  dans  le  type  général  (i')  étudié  en  ce 
moment.  On  doit  remarquer  toutefois  qu'ici /(^,  y,  dx,  dy)  n'est 
pas  une  fonction  bien  déterminée  de  dx,  dy.  Sa  valeur  ne  peut 
être  exactement  assignée  que  par  l'étude  de  la  variation  continue 
de  0  le  long-  de  'X. 

Supposons  que  nous  puissions  prendre  y  comme  variable  indé- 


/|20  CALCLL    DES    VARIATIONS 

pendante,  et  écrire  par  conséquent  notre  intégrale  sous  la  forme 


r 


^-2xarctg.T  (^^'_^yiy^ 


La  condition  de  Jacobi  est  toujours  remplie,  puisque  les  extré- 
males  sont  des  lignes  droites.  La  condition  de  Legendre  l'est  égale- 
ment, et  au  sens  strict,  pour  toutes  les  valeurs  de  x,  y,  x  .  La 
fonction 

a,  en  effet,  pour  dérivée  seconde  par  rapport  à  x' 

J^         (i  -^x"Y 

La  droite  AB  réalise  donc  le  maximum  dans  les  conditions  où 
nous  venons  de  nous  placer,  c'est-à-dire  si,  outre  la  condition  d'être 
bi-tangentes  à  AB,  les  courbes  variées  sont  assujetties  à  celles  que  y 
y  varie  toujours  dans  le  même  sens. 

Or,  nous  devons  admettre  qu'il  en  est  ainsi,  si  nous  conservons 
la  double  hypotlièse  que  nous  avons  adoptée.  Si,  en  effet,  0,  ini- 
tialement compris  entre  o  et  tî,  était  susceptible  de  sortir  de  cet 
intervalle,  il  devrait  atteindre  en  décroissant,  soit  certaines  valeurs 
inférieures  à  zéro,  soit  (puisqu'il  doit  finalement  revenir  à  sa  valeur 
primitive),  certaines  valeurs  supérieures  à  n.  Dans  l'un  ou  l'autre 
de  ces  deux  cas,  la  ligne  '£  cesserait  d'être  sinistrorsum,  d'après 
l'expression  (189')  n*»  216,  de  N. 

On  aurait  pu  encore,  dans  les  mêmes  hypotbèses,  partir  de 
l'expression  7  (^,  y>  cos  0,  sin  0)  en  fonction  de  0  et  employer  la 
formule  (86)  du  n"  309.  On  a  immédiatement 

/  +  g=_4x(i4-^^)sin0e-l 

Cette  formule  donne  bien  le  résultat  cliercbé,  d'après  ce  qui  a  été 
dit  au  n*'  309,  si  les  arguments  0  de  la  ligne  variée  et  d'une  extré- 
male  spéciale  ne  diffèrent  pas  de  plus  de  t:  et  ne  comprennent  pas 
entre  eux  de  valeur  égale  à  un  multiple  de  ti  :  double  condition 
que  nous  devons  considérer  comme  toujours  vérifiée,  ainsi  que 
nous  venons  de  le  voir. 


EXEMPLE    DE    1>0>MÎES    IRRÉOL'LIÈRES  ^'2l 

347.  Dans  tous  les  raisonnements  généraux  qui  précèdent,  nous 
avons  admis  que  les  données  du  problème  étaient  régulières,  c'est- 
à-dire  que  la  fonction /était  finie  et  continue  ainsi  que  ses  déri- 
vées des  deux  premiers  ordres,  par  rapport  aux  différentes  variables 
dont  elle  dépend  et  que//2  (dans  le  cas  d'une  seule  inconnue)  était 
différent  de  zéro.  Mais,  lors  même  qu'il  n'en  serait  pas  ainsi,  les 
raisonnements  précédents  pourront  être  encore  valables  :  il  suffira 
que  Ton  connaisse  un  faisceau  spécial  régulier  et  que  l'on  soit 
assuré  que  l'intégrale  j  i'>dx  est  finie  et  de  signe  déterminé. 

Considérons,  par  exemple,  l'intégrale 

où  m  est  un  nombre  positif  donné  et  cliercbons-en  le  minimum, 
y  étant  assujetti  à  s'annuler  pour  x  =  o  et  à  prendre,  pour  x  =^  a 
la  valeur  h.  Les  extrémales,  fournies  par  l'équation  différentielle 

(E)  j^  (.-/')  -  "-^'-  =  x/  +  y  -  m'- 1  =  o 

ont  pour  équation  en  termes  finis 


Toutes  celles  qui  correspondent  k  (^  =  o  passent  par  l'origine 
des  coordonnées.  (Pour  m=i,  ce  seront  des  lignes  droites).  L'une 
d'entre  elles  passe  par  le  point  (a,  6)  et  donne  à  l'intégrale  la 
valeur 

Cette  valeur  est  un  minimum.  C'est  ce  que  nous  prouverons  par 
le  raisonnement  général.  La  construction  de  Weierstrass  est  évi- 
demment possible  en  prenant  pour  extrémales  spéciales  celles  qui 
partent  de  l'origine  ;  et  8  est  positif. 

La  seule  difficulté  qui  puisse  se  présenter  est  que  P.  devienne 
infini  (pour  x  ^=  o  . 

Mais  si  l'intégrale  I  est  infinie,  elle  est  nécessairement  infinie 
positive  et  la  question  ne  se  pose  pas. 

Dans  le  cas  contraire,  l'intégrale  prise  de  o  à  a;  suivant  'X  tend 


/J22  r.AI.r.L'L     J)KS     VAIUATIONS 

par  déilnition  vers  o  avec  x,  et  il  en  est  de  même  de  Fintégralc 
prise  suivant  i'extrémale  spéciale,  qui  a  la  valeur  my^. 

Dès  lors,  au  lieu  de  ûiire  croître  x  de  o  à  a,  faisons-le  décroître 
de  a  à  o.  La  quantité  |/|  du  n^  299,  recevant  d'abord  la  va- 
leur de  /  —  mh^,  sera  constamment  décroissante;  et  nous  venons 

\%) 
de  voir  qu'elle  tentl  iinalemenl  vers  o. 

On  a  donc  bien  /  —  n^h-  >  o. 

(IX) 


CHAPITRE  IV 


LIMITES   VARIABLES,    SOLUTIONS    DISCONTINUES 
ET   VARIATIONS    UNILATÉRALES 


I.  LIMITES  VARIABLES  SUR  DES  COURBES  DONNÉES 

348.  Nous  avons  dit  que  sous  sa  forme  primitive,  la  théorie  de 
Weierstrass  supposait  toujours  le  faisceau  formé  avec  les  extré- 
males  issues  d'un  même  point.  C'est  M.  Kneser  qui  a  donné  à  la 
notion  de  faisceau  le  sens  plus  étendu  avec  lequel  elle  a  été  prise 
dans  ce  qui  précède.  Grâce  à  cette  extension,  il  a  pu  montrer  que 
les  méthodes  précédentes  s'étendent  d'elles-mêmes  au  cas  ou  l'une 
des  extrémités  A  de  la  ligne  d'intégration  n'est  plus  fixe,  mais 
simplement  assujettie  à  se  mouvoir  sur  une  courbe  ou  sur  une 
surface  donnée  T. 

11  suffira  pour  cela  de  composer  le  faisceau  avec  les  extrémales 
transversales  à  F. 

On  pourra  alors  répéter  sans  modification  (comparer/^.  87,  38) 
les  raisonnements  des  n°^  317-321  et  l'on  trouvera  encore 

(70)  I  —  1=   i   èdx, 

'^)        (A)         J 

de  sorte  que  l'extrémale  donnée  1  fournit  pour  l'intégrale  consi- 
dérée une  valeur  plus  petite  que  tout  autre  chemin  suffisamment 
voisin  joignant  B  à  un  point  \'  de  T  si,  en  tout  point  d'une  cer- 
taine région  01  autour  de  X  : 

I"  Il  passe  une  extrémale  et  une  seule  du  faisceau  ainsi  constitué 
{par  conséquent  transversale  à  F),  laquelle  varie  continûment  avec 
la  position  du  point  ; 


424 


CALCUL    DES    VARL\T10>S 


2°  La  condition  de  Weierstrass  (relative  au  minimum  fort  ou  au 
minimum  faible  selon  les  cas)  est  vérifiée. 

La  seconde  de  ces  deux  conditions  est  identique  à  celle  qui 
intervenait  dans  le  cas  des  extrémités  fixes.  La  première  peut  se 
mettre  sous  une  forme  analogue  à  la  condition  de  Jacobi  :  l'inté- 
grale des  équations  aux  variations  qui  (dans  le  cas  d'une  seule 
inconnue)  devra  être  différente  de  zéro  sur  l'arc  AB  —  ou,  pour  n 
quelconque,  les  solutions  dont  le  déterminant  spécial  devra  ne  pas 
s'annuler  sur  cet  arc  —  sont  celles  qu'on  déduit  de  la  famille 
transversale  à  T. 

349.  Le  champ  fonctionnel  actuel  comprenant  visiblement  à 
son  intérieur  celui  où  nous  nous  étions  placés  aux  chapitres  pré- 
cédents, les  conditions  de  notre  nouvel  extremum  doivent  com- 
prendre celle  de  l'ancien  ;  et,  la  condition  de  Weierstrass  étant  la 
même  de  part  et  d'autre,  la  différence,  s'il  y  en  a  une,  doit  porter 
sur  la  condition  de  Jacobi. 

En  fait,  on  voit  immédiatement  que  notre  nouvelle  condition  de 
Jacobi  est  au  moins  aussi  restrictive  que  la  première.  Celle-ci  exi- 
geait simplement  qu'il  existât  un  faisceau  régulier  :  nous  exigeons 
maintenant  que  ce  faisceau  soit  formé  d'une  manière  donnée  à 
l'avance. 

La  limite  des  positions  que  l'on  peut  donner  au  point  B  de 
manière  à  satisfaire  à  la  condition  de  Jacobi  ainsi  modifiée,  s'ob- 
tient en  prenant  l'enveloppe  des  extrémales  transverales  à  F,  puis  le 
point  de  contact  (le  plus  rapproché  de  A)  entre  celte  enveloppe  et 
l'extrémale  X  :  c'est  ce  que  l'on  peut  appeler  le  foyer  conjayué  de  V 
sur  l'extrémale(*). 

350.  On  monhera  également  que  les  conditions  précédentes  sont 
nécessaires,  en  répétant  les  raisonnements  du  n"  332.   On  verra 

(')  Ce  foyer  sera  déterminé  (dans  le  cas  d'une  seule  fonction  inconnue)  par 
une  équation  de  la  forme  y  -[-  /iz  =  o,  où  y  =  *^  et  z  =  p.  "^  sont  deux  solu- 
tions de  l'équation  aux  variations,  dérivées  de  v  par  rapport  aux  deux  cons- 
tantes arbitraires  dont  dépend  l'intégrale  générale  de  (E).  l^our  déterminer  A, 
on    devra    considérer   la    relation   a,    et  oto   qui   exprime  qu'une  extrémale  est 

transversale  à  F,  et  h  sera  la   valeur  de   ,  "  tirée  de  cette   relation.   On   verra 
facilement  que  la  courbe  V  y  intervient  par  sa  courbure  en  A. 


LIMITES    VARIABLES  4^5 

de  même  que  le  minimum  cesse  déjà  en  général  lorsque  le  point  B 
coïncide  avec  le  foyer  conjugué,  l'exception  correspondant  au  cas 
du  foyer  en  pointe.  Le  chemin  qu'il  convien- 
dra d'employer  se  composera  {fig.  5i). 

1°  D'un  segment  d'extrémale  transversale 
à  F; 

2"  D'un  segment  d'extrémale  aboutissant 
en  B. 

L'extremum  aura  lieu  ou  non  suivant  que  l'angle  formé  par  ces 
deux  lignes  sera  sortant  ou  rentrant. 

Gomme  précédemment,  lorsque  B  coïncidera  avec  le  foyer  con- 
jugué, l'extremum  persistera  si  un  voisinage  du  second  ordre  est 
imposé. 

351.  Le  foyer  de  toute  courbe  {ou  surface)  T  transversale  à  1  en  A 
est  situé  entre  A  et  le  foyer  conjugué  %  de  A. 

Ce  fait  qui  n'est  pas  distinct  du  théorème  de  Sturm  (^)  (n°  269) 
revient  à  celui  que  nous  avons  constaté  au  n"  349. 

Nous  savons  de  par  la  condition  de  Jacobi  telle  qu'elle  a  été 
obtenue  dans  les  chapitres  précédents  que  l'extremum  n'a  plus  lieu 
sur  l'arc  k%.  Or  cet  extremum  devrait  persister  (la  condition  de 
W  eierstrass  étant  vérifiée)  si  quelque  faisceau  que  ce  soit  restait 
régulier  sur  tout  cet  arc  et,  par  conséquent,  si  F  n'avait  pas  de 
foyer  conjugué  entre  A  et  5t. 

Plus  généralement,  considérons  (en  nous  plaçant,  pour  simplifier, 
dans  le  cas  du  plan)  deux  courbes  différentes  F,  Fi  toutes  deux 
transversales  en  A  à  X  et,  par  conséquent,  tangentes  en  Ire  elles. 
Nous  supposerons  que  ces  deux  courbes  ne  se  traversent  pas  en  A 
et  que  Fi  est  (pour  fixer  les  idées)  du  même  côté  de  F  que  notre 
arc  AB. 

Supposons,  d'autre  part  : 

1°  Que  la  condition  de  Weierstrass  pour  le  minimum  faible  est 
vérifiée  aux  environs  de  l'exlrémale  À  ; 

2"  Que  l'élément  d'intégrale  donnée  est  positif  en  A  sur  À  et,  par 


f')  Il  suffît,  pour  s'en  convaincre,  de  se  reporter  à  la  forme  de  Téquation  qui 
détermine  le  foyer  de  V  (voir  la  note  précédente). 


/|26  CALCUL     MES    VARIATIONS 

conséquent  aussi  sur  toute  ligne  ayant  avec  la  première  un  voisi- 
nage du  premier  ordre. 

Alors  je  dis  que  le  foyer  de  l\  sera  plus  rapproché  de  A  (jiie 
{-elui  de  V. 

Soit  en  effet  B  un  point  de  /  plus  rapproché  de  A  que  le  foyer 
conjugué  de  W.  La  condition  de  VVeiorstrass  étant  vérifiée,  le 
minimum  faible  est  assuré,  c'est-à-dire  que  tout  chemin  joignant  li 
à  un  poinl  de  Fi  et  ayant  avec  À  un  voisinage  du  premier  ordre 
suflisamment  étroit  donnera  à  lintégrale  ^  une  valeur  plus  grande 

que  /. 
a) 
11  en  sera  des  lors  forcément  de  même,   sous  les  mêmes  hypo- 
thèses de  voisinage,   pour  un  chemin  quelconque  joignant  B  à  un 

l)oint  de  V   :  car  un  tel   chemin  se 

/  ^  compose  d'une  partie  liA'i  (Ji(/.  52) 

^/^^aT--.,,  comprise  entre  B  et  W  et  dune  partie 

A'iA' comprise  entre  les  deux  courbes 
Ti,  F  :  or  celte  dernière,  d'après  les 
hypothèses  faites,  donne  dans  l'inté- 


\  ^r,  grale  un  terme  positif. 

Donc  si  l'arc  AB  ne  comprend  pas 
1(3  foyer  conjugue  de  1  i,  il  ne  com- 
prend pas  non  plus  celui  de  \\  lequel,  par  conséquent,  est  néces- 
sairement plus  éloigné  que  le  premier.  La  coïncidence  de  ces  deux 
points  n'est  toutefois  pas  exclue  par  le  raisonnement  précédent. 

Nous  avons  vu  que  le  foyer  conjugué  d'une  courbe  F  sur  /  va- 
rie avec  la  courbure  de  F  en  A.  Le  théorème  actuel^  nous  montre 
le  sens  de  cette  variation  (^). 

Les  résultats  seraient  renversés  si  \B  satisfaisait  aux  conditions 
du  maximum  et  non  à  celles  du  minimum,  ou  si  l'élément  d'inté- 
grale était  négatif  au  lieu  d'être  positif. 

En  un  mot,  notre  conclusion  correspond  au  cas  oii  h  signe  de 
l'élément  d'intégrale  est  aussi  celui  de  C  ;  elle  serait  inverso  si  ces 


(h  On   peut   même,  lorsque   les  foyers  de   V  et  de    l'i   sur  X   sont  donnés. 

A' A 
déduire  aisément  de  ce  que  nous  venons  de  dire  des  limites  pour  le  rapport  —  ;  . 

AA  " 

c'est-à-dire  pour  la  différence  des  courbures  de  V  et  de  Fi.  On  utiliserait,  à  cet 

effet,  les  remarqucsquc  nous  indiquerons  plus  loin  aux  n""*  397.  397  bis. 


LIMITES    VARIAIÎLES  4^7 

deux  signes  étaient  opposés.  C'est  d'ailleurs  le  premier  cas  qui  se 
présente  habituellement  (^). 

Si  l'on  avait  plusieurs  Ibnctions  inconnues,  les  courbes  V  et  Tf 
seraient  en  général  remplacées  par  deux  surfaces,  pt  l'on  pourrait 
recommencer  le  raisonnement  précédent  si  l'on  savait  que  ces  deux 
surfaces  ne  se  traversent  pas  au  voisinage  de  A.  Mais  c'est  ce  qui 
n'a  pas  nécessairement  lieu. 

352.  Nous  serons  conduits  à  des  considérations  tout  analogues 
si  nous  cherchons  avec  M.  Bliss('')  les  conditions  du  minimum 
pour  le 

Cas  où  les  deux  extrémités  de  la  lig-ne  d'intégration  sont  variables 
et  simplement  assujetties  à  décrire  respectivement  deux  courbes 
données  F,  T^ . 

Soient  A,  B  deux  points  pris  respectivement  sur  ces  courbes  et 
joints  par  un  arc  d'une  extrémate  À.  Pour  simplifier  le  langage, 
nous  appellerons  sens  de  gauche  à  droite,  sur  cette  extrémale,  celui 
qui  va  de  A  en  J3. 

La  courbe  F  4i,  sur  1,  deux  foyers  conjugés,  l'un  à  gauche  g', 
l'autre  à  droite  g  (chacun  de  ces  foyers  pouvant  ne  pas  exister, 
auquel  cas  nous  le  considérons  comme  indéfiniment  éloigné). 

De  même  la  courbe  F^  aura  deux  foyers  conjugués,  l'une  (^'^  à 
gauche  et  l'autre  ^^  à  droite. 

Le  point  g  est  le  foyer  conjugué  de  g',  puiscjue  ces  deux  |)oinls 
correspondent  à  deux  zéros  consécutifs  d'une  même  intégrale  de 
l'équation  aux  variations;  et  le  point  g^  est  le  foyer  conjugué  de  g'^ 
Il  en  résulte,  en  particulier,  que  les  deux  points  gS  g  se  succèdent 
dans  le  même  ordre  que  g'  \  g'. 

Si  maintenant  l'arc  d'extrémale  AB  doit  réaliser  un  minimum 
de  l'intégrale  /  par  rapport  à  toutes  les  lignes  voisines  joignant  un 
point  de  F  à  un  point  de  T\  il  faudra  tout  d'abord  que  la  condition 
Je  Weierstrass  correspondante  soit  réalisée. 

De  plus  il  faudra,  évidemment,  que  les  deux  foyers  5  et  g' 


(')  Nous  avions  précédemment  montré  (11''  315)  qu'on  pouvait  toujours 
considérer  ce  premier  cas  comme  réalisé.  Mais  la  trauslormalion  emi)lojée  à 
cet  effet,  à  savoir  Uaddition,  à  l'élément  d'intégrale,  d'une  certaine  différen- 
tielle exacte,  ne  serait  plus  légitime  ici. 

(■2)  Math.  Ann.,  t.  58,  p.  70;  i(>o'|. 


28 


C A IX IL    DES    VARIATIONS 


soient  extérieurs  à  l'arc  AB.  Mais  cette  dernière  condition  est  com- 
prise dans  la  suivante  que  nous  allons  établir  : 

\J ordre  des  points  g,  r^*  —  ou,  ce  qui  revient  au  môme,  celui 
des  points  g',  t^'\  —  doit  être  inverse  de  l'ordre  A,  B. 

Autrement  dit.  les  six  points  dont  nous  venons  de  parler  (s'ils 
existent  tous)  doivent  être  rangés  dans  l'ordre  ç(^ ,  ç( ,  A,  B,  g\  g. 


FiG.   53. 

Supposons,  en  effet,  que  g^  soit  à  la  droite  de  g  et  soit  G  un  point 
compris  entre  eux  deux  sur  /,  —  situé,  par  conséquent,  au-delà 
de  g,  mais  en  deçà  de  g^  Il  existera  des  lignes  telles  que  i£  {fuj.  53) 
joignant  un  point  A'  de  F  au  point  C  et  donnant  lieu  à  l'inégalité 

/',</'. 
Mais  si  B'  est  le  point  où  une  telle  ligne  coupe  F^  on  aura 

r,  >  V 

Il     -^        I» 

car,  d'après  nos  hypothèses,  l'arc  BC  correspond  à  un  minimum 
de  /  par  rapport  aux  lignes  terminées  au  point  C  et  à  la  courbe  F% 
contrairement  à  ce  qui  a  lieu  pour  l'arc  AG  et  la  courbe  F. 
Donc,  par  différence, 

r,<r 

et,  par  conséquent,  dans  ces  conditions,  le  minimum  cherché  ne 
serait  point  réalisé. 

353.  Inversement,  supposons  que  g  soit,  au  contraire,  à  droite 
de  g^  et  soit  encore  G  un  point  compris  entre  eux  deux.  Je  dis  que 
pour  tout  chemin  A'B'  suffisamment  voisin  de  \\l  (le  voisinage 
étant  d'ordre  zéro  ou  d'ordre  un,  suivant  la  nature  de  la  condition 
de  VVeierstrass)  et  tracé  entre  F  el  Y\  on  aura 


LIMITKS    VAUIADLES  4  29 

En  effet,  B'  étant  voisin  de  B  et  le  point  G  étant  situé  au-delà 
du  foyer  de  T\  [on  peut  joindre  B'  à  G  par  une  ligne  (voisine  de  X) 
telle  que  l'on  ait 

Mais  on  aura  ainsi  un  chemin  A'B'G  allant  de  la  ligne T  au 
point  G  et  comme,  par  rapport  à  de  tels  chemins,  l'arc  AG  réaUse 
le  minimum,  on  pourra  écrire  l'inégalité  : 

Donc,  par  différence, 

r,  >  1\ 

Comme  nous  voulions  le  démontrer. 

La  condition  précédemment  imposée  aux  foyers  g,  g\  jointe  à 
la  condition  de  Weierstrass  est  donc  nécessaire  et  suffisante,  le  seul 
cas  qui  reste  douteux  étant  celui  où  g  coïnciderait  avec  g\  g' 
avec  g'\ 

Cette  même  condition  est  encore  nécessaire  s'il  y  a  plusieurs 
fonctions  inconnues  (de  sorte  que  F,  F^  sont,  en  général  remplacés 
par  des  surfaces  (')),  mais  nous  ne  serions  plus  assurés  qu'elle  est 
suffisante,  un  point  sur  lequel  nous  nous  sommes  appuyés  plus 
haut  restant  à  démontrer  (celui  que  nous  avons  mis  entre  crochets). 

354.  Exemples.  Considérons  encore  l'action  relative  au  mouve- 
ment d'un  point  pesant,  en  nous  bornant,  pour  simplifier,  aux 
figures  tracées  dans  un  plan  vertical  fixe. 

Cherchons  d'abord  le  chemin  qui  donne  la  plus  petite  valeur  à 
l'intégrale 


/  =:     C^zds  =     j\^Z  fdx^  -4-  dz' 


parmi  tous  ceux  qui  vont  d'une  droite  donnée  F  à  un  point  donné  B 
du  plan  vertical  en  question.   Proposons-nous,   dans  ce  but,  de 


(')  La  condition  serait  encore  suffisante  si  T  était  remplacé  par  une  ligne 
mais  c'est  alors  la  démonstration  relative  à  sa  nécessite  qui  pourrait  tomber  en 
défaut. 


(ALCLL    DKS    VARIATIO.NS 


Irouver  une  cxtrémalc  passant  par  B  et  coupant  F  à  angle  droit, 
c'est-à-dire  une  parabole  satisfaisant  à  ces  deux  conditions  et  ayant 
pour  direcliice  la  droite  xx'  représentée  par  l'équation  j  =  o. 

On  construira  un  telle  parabole  par  une  méthode  tout  analogue 
à  celle  des  n°'  115,  118.  Les  paraboles  qui  ont  j;x'  pour  directrice 
et  qui  coupent  V  à  angle  droit  sont  comme  on  le  constatera  sans 
dilliculté,  toutes  liomo  thé  tiques  entre  elles  par  rapport  au  point 
d'intersection  (^)  0  de  F  et  de  xx  .  Elles  ont  pour  enveloppe  deux 
droites  fixes  (1%  d''  (rectangulaires)  (")  passant  par  0.  Le  point  de 
contact  d'une  quelconque  de  ces  droites  (^,  (S'  avec  la  parabole  est 
sur  la  perpendiculaire  à  OF  mené  [)ar  le  foyer  F  correspondant. 
Les  deux  points  de  contact  sont  d'ailleurs  situés,  sur  la  courbe,  de 
part  et  d'autre  du  point  A  où  elle  est  normale  à  F. 

Soit  }.o  l'une  de  ces  paraboles  normales  à  F  et  ayant  xx  j)Our 
directrice.  Pour  chercher  la  parabole  homothctique  qui  doit  passer 
par  le  point  B,  on  n'a,  comme  au  n°  115,  qu'à  joindre  OB.  Si  B 
est  à  l'intérieur  de  l'angle  (g-,  (£''),  cette  tlroite  coupera  Au  en  deux 
points  6i,  ht,  à  chacun  desquels  correspond,  par  homothétie,  une 
solution  du  problème  (cf.  n°115)(').  Les  points  6i,  ht  compre- 
nant entre  eux  un  des  points  de  contact  de  /o  avec  l'enveloppe,  il 
en  résulte  qu'une  et  une  seule  des  deux  paraboles  correspondantes 
satisfait  à  la  condition  de  n'avoir  aucun  point  de  contact  avec  l'en- 
veloppe d'  ^fi{j'  54)  sur  l'arc  AB  compris  entre  le  point  I^  et  le 
point  d'incidence  de  la  normale  F. 

Dès  lors,  la  discussion  sera  toute  pareille  à  -celle  que  nous  avons 
donnée  pour  le  cas  des  deux  extrémités  fixes.  Le  minimum  sera 
fourni  :  , 

1"  Ou  bien  [)ar  la  [>arabole  /i  dont  nous  venons  de  parler; 

2°  Ou  bien  par  la  perpendiculaire  l>Bi  abaissée  du  point  B  sur 
la  directrice  précédée  du  segment  OBi  de  celle-ci  (lequel  donne 
un  terme  nul  dans  l'intégrale). 


(')  Il  est  clair  que  ces  paraboles  ne  peuvent  exister  si  T  est  parallèle  à  xx  . 

(^)  Le  lieu  des  fovers  K  de  ces  paraboles  est  évidemment  une  droite  isstHï 
de  O.  L'enveloppe  se  compose  des  bissectrices  des  angles  formés  par  la  droite 
en  question  avec  xx  . 

i^)  On  peut  aussi,  évidemment,  construire  le  fo}er  de  k  parabole  clierchéc, 
par  intersection  de  la  droite  Ob\  iaqtielle  est  ici  connue  <^voir  la  note  précé- 
clentej  avec  le  cercle  décrit  de  B  comme  centre  et  tangent  à  xx  . 


LIMITES    VARIABLES 


Nous  avons  raisonné  dans  le  cas  de  l'action.  Mais  toutes  les  pro- 
priétés précédentes  des  extrémales  et  des  foyers  conjugués  (à 
l'exception,  bien  entendu,  de  ce  qui  concerne  le  point  F,  et  aussi 
de  l'orthogonalilé  de  (g  avec  ©')  subsistent  pour  l'intégrale 


/ 


zPds 


considérée  aux  n""*  116-119. 


Ces  propriétés  étant  seules  nécessaires  à  nos  raisonnements,  nos 
conclusions  s'étendent  à  toute  valeur  positive  de  p  et  peuvent 
même  s'étendre  aisément  aux  valeurs  négatives  (par  exemple  au 
problème  des  bracliistochrones). 

355.  Supposons  enfin  que  les  deux  extrémités  AB  soient  va- 
riables sur  deux  droites  données  Y,  V^  lesquelles  coupent  xx' 
en  0,  0^  Alors  l'intégrale  /  peut  devenir  nulle.  Il  suffit  de  faire 
coïncider  A  et  B  avec  le  point  d'intersection  des  deux  droites  (si 
celui-ci  a  un  z  positif)  ou  encore  de  prendre  V  et  B  sur  la  direc- 
trice. 

Il  n'y  a  donc  pas  à  chercher  de  minimum  absolu.  Nous  allons 
voir  qu'il  n'y  a  pas  non  plus  de  minimum  relatif. 

Si,  d'abord,  le  point  d'intersection  de  F,  F'  est  du  côté  des  -z 
négatifs,  il  n'y  a  pas  de  parabole  extrémalc  répondant  à  la  ques- 
tion (^). 


(')  On  déterminera  l'extrémale  l,  soit  en  construisant  le  foyer  (à  l'aide  de 
deux  droites  issues  de  0  et  de  0^  respectivement),  soit  par  homothétie,  en  me- 


YS2  CALCUL    DES    VARLVTIONS 

Dans  le  cas  contraire,  il  existe  bien  une  telle  extrémale  1  (et  une 
seule)  (^)  {fig.  55)  satisfaisant  aux  conditions  du  premier  ordre. 
Sur  cette  courbe,  la  perpendiculaire  élevée  par  F  à  OF  détermine 
les  foyers  conjugués  de  F  (lesquels  sont  bien  conjugués  l'un  de 
l'autre  (n"  352),  puisqu'ils  sont  en  ligne  droite  avec  F).  La  per- 
pendiculaire à  04^  détermine  de  même  les  foyers  conjugués  j^\  r\'^ 
deF^ 

Les  points  g,  g'  sont  rangés  dans  le  même  ordre  que  A,  B.  On 
s'assure  aisément  que  (comme  le  montre  la  fig.  55)  l'ordre  des 
points  ç^,  gS  comme  celui  des  points  A,  B,  est  le  même  que  celui 
des  points  0,  0^  sur  xx' . 


Fig.    5; 


Donc,  d'après  le  théorème  de  M.  Bliss,  le  minimum  relatif,  — 
même  faible  —  n'a  pas  lieu. 

Ici  encore,  cette  conclusion  s'étend  d'elle-même  à  l'intégrale 
plus  générale  /  z^'ds. 


II.   LIGNES   FERMÉES 

356.  Supposons  maintenant  que  À  soit  une  ligne  extrémale 
fermée  et  qu'il  s'agisse  de  savoir  si  elle  fournit  pour  l'intégrale  une 
valeur  plus  petite  que  les  autres  lignes  fermées  voisines. 

nant,  à  une  extrémale  fixe )v(,,  des  normales  parallèles  respectivement  à  F  et  à  F^. 

Si  le  point  d'intersection  de  F,  F'  était  du  côté  des  z  négatifs,  il  en  serait 
de  même  de  X  (noire  homothctie  devenant  inverse)  et  cette  solution  serait 
inacceptable.  , 

(')  Voir  la  note  précédente. 


CAS    DES    LIGNES    FERMEES  /,33 

Nous  nous  bornerons  encore  au  cas  d'une  seule  fonction  in- 
connue ('). 

Rapportons  les  points  voisins  de  >.  à  un  système  de  coordonnées 
curvilignes  tel  que  celui  qui  est  formé  par  leur  distance  normale  y 
à  la  ligne  }.  (considérée  comme  positive  ou  comme  négative  sui- 
vant qu'elle  se  porte  d'un  côté  ou  de  l'autre  de  ).)  et  par  l'arc  ^  de  X 
qui  détermine  la  position  du  pied  de  cette  normale.  Nous  considé- 
rerons, en  même  temps  que  la  figure  primitive  {Juj.  5G),  une 
figure  auxiliaire  image  de  la  première  {fig.  57)  dans  laquelle  x 
et  y  seront  considérées  comme  des  coordonnées  cartésiennes  ordi- 
naires. 

L'arc  X  n'est  évidemment  défini  qu'à  un  nombre  entier  près,  si, 

—  ce  qui  ne  diminue  évidemment  pas  la  généralité—,  nous  pre- 
nons comme  unité  la  longueur  totale  de  notre  ligne  fermée  /.  Nous 
pourrons  à  volonté,  par  conséquent,  assujettir  x  à  être  compris 
entre  o  et  i  ou  considérer  comme  équivalents  dcu.v  points  de  la 
Jkh  ^7  ^yant  même  ordonnée  et  dont  les  abscisses  diffèrent  d'un 
nombre  entier. 

Pour  simplifier,  nous  désignerons  par  une  même  lettre  un  point 
de  \d.Jlg.  56  et  son  image  dans  la  Jhj.  67,  en  ajoutant  toutefois, 
dans  cette  dernière,  des  indices  supérieurs  entre  parenthèses  pour 
désigner  les  points  équivalents  entre  eux. 

Une  ligne  fermée  voisine  de  À  sera  représentée  sur  la  fig.  67 
par  une  ligne  allant  de  l'ordonnée  x  =  o  à  l'ordonnée  x  =  1  qI 
dont  les  extrémités  A',  A'^^^  auront  même  y. 

Gomme  le  minimum  doit  avoir  lieu  en  particulier  si  ces  extré- 
mités coïncident  avec  les  primitives,  il  est  clair  qu'il  ne  saurait 
exister  si  l'on  n'a  pas  : 

1°  La  condition  de  Weierstrass  correspondant  au  genre  de  mini- 
mum que  l'on  a  en  vue  ; 

2°  La  condition  de  Jacobi  pour  l'intervalle  {x  =  o,  x=  1). 

Inversement,  s'il  en  est  ainsi,  et  si  ces  conditions  sont  vérifiées 
au  sens  strict,  le  minimum  de  l'intégrale  entre  deux  points  donnés 
(de  même  y)  pris  dans  la  fuj.  67  sur  les  ordonnées  x'  =  o,  ^  =  i , 

—  c'est-à-dire  le  minimum  de  l'intégrale  sur  une  ligne  fermée  'X 


(*)  Le  problème  n'a  pas  été  résolu,  à  noire  connaissance,  pour  /i  >  i. 
Hadamard  —  Calcul  des  variations  28 


f^^^  CALCUL    DES    VA«L\TIO??S 

(fig.  56)  voisine  de  À  partant  d'un  point  donné   V  et  y  revenant, 
—  est  fourni  par  une  extrémale  A. 

Reste  à  savoir  si  ce  minimunn  augmente  avec  la  valeur  absolue 

de  l'y  du  point  A'. 

Pour  cela  comme  l'a  montré  M.  Poincaré('),  non  seulement  le 
point  A  (x  =  o,  y  =  o)  ne  doit  j^as  avoir  son  foyer  dans  l'inter- 
valle (o,  i),  mais  //  ne  doit  avoir  aucun  foyer  conjagac,  d'abscisse 
si  grande  quelle  soit. 

C'est  ce  que  nous  montrerons  par  une  nouvelle  application  du 
raisonnement  qui  nous  a  servi  au  n°  332. 


A  A^ 

FiG.   56.  Fig.  57. 

La  condition  de  l'extremum  sera,  ici  encore,  que,  sur  Textré- 
male  qui  vient  d'être  dénnie,  l'an-le  en  A'  (Jifj.  56)  soit  sortant. 
Sur  la  fig.  5;,  cette  condition  est  que  la  différence  des  coefficients 
angulaires  des  tangentes  en  A',  A'^'^  ait  le  même  signe  que  la  valeur 
commune  des  ordonnées  de  ces  deux  points. 

Soit  a  cette  valeur  commune.  L'équation  de  l'cxtrémale  A  dé- 
pend du  paramètre  a.  La  dérivée 

est  une  solution  de  l'équation  aux  variations,  qui  prend  pour  x  =  o 
et  pour  x-=  I,  la  valeur  i.  La  condition  pour  qu'il  y  ait  extremum 
est 

y'(0>y'(o) 

ou,  si  l'on  veut  (puisque  y  (o)  =^  y  (i)  =  0 

(112)  y(o)y^(i)-y(i)y'(o)>o. 

C'est  cette  condition  dont  nous  allons  montrer  l'équivalence  avec 
celle  qui  a  été  énoncée  tout  à  l'heure. 


(»;  Les  méthodes  nouvelles  de  la  Mécanique  céleste,  t.  IIÏ,  p.  288. 


CAS    DES    LIOES    FERMEES  435 

A  cet  effet,  remarquons  que  la  fonction 

yiW  =  y(^+i) 

€st  aussi  une  solution  de  l'équation  aux  variations,  fl  en  résulte 
que  l'expression 

Û(y,  yi)=A(yy\  — y'y,) 

est  une  constante.  Or  le  premier  membre  de  l'inégalité  (112) 
n'est  autre  (au  facteur  A  prés)  que  ia  valeur  de  cette  expression 
pour  X  =  o. 

Donc,  si  l'inégalité  (112)  est  vérifiée,  la  différence 

(112  bis)  yWy'(^  +  i)  —  y(^+  Oy'W 

sera  constamment  positive  (puisque  A  ne  cliange  pas  de  signe),  et 
le  rapport 

^     ^  yW 

toujours  croissant.  Pour  x  =  o  ce  rapport  est  égal  à  i  :  il  est 
donc  plus  grand  que  i  pour  toute  valeur  positive  de  x.  Appliquant 
cette  remarque  dans  l'intervalle  (o,  i),  puis  dans  l'intervalle 
(i,  2),  etc.,  nous  voyons  que  y  ne  peut  s'annuler  pour  aucune 
valeur  positive  de  x. 

Pour  x<o,  c'est  y(x)  qui  est  plus  grand  que  y(,r  +  i).  Il  en 
résulte  encore  que  y  ne  peut  pas  s'annuler  non  plus  pour  x  négatif. 

Donc,  comme  nous  l'avions  annoncé,  la  condition  de  Jacobi 
doit  être  vérifiée  dans  l'intervalle  ( —  00  ,  -f-  00  ). 

Supposons,  au  contraire,  l'angle  A/  rentrant  et,  par  conséquent, 
le  premier  membre  de  (112)  négatif.  Alors,  non  seulement  le 
rapport  (ii3)  sera  décroissant,  mais  sa  dérivée  restera  en  valeur 
absolue  supérieure  à  un  nombre  fixe,  —  du  moins,  assurément, 
tant  que  y  ne  cbangera  pas  de  signe.  Cette  dérivée  ne  difïere  en 
effet  de  la  quantité  il  que  par  le  facteur  Ay^.  Or  celui  ci  admet  une 
limite  supérieure  déterminée,  en  vertu  des  inégalités 

y(^-+-  i)<yW        (^>o,y>o), 
y(^-+-i)>yW         (^<o,  y>o). 

(qui  résultent  de  la  décroissance  du  rapport  (11 3)). 


^36  CALCUL    DES    VARLVTIOMS 

Donc  y  s'annule  pour  une  certaine  valeur  positive  x'  de  x. 

De  même  y  doit  s'annuler  pour  une  certaine  valeur  négative  a:"  de 
l'abscisse;  et,  par  conséquent,  la  condition  de  Jacobi  n  est  pas  véri- 
fiée dans  tout  intervalle.  En  particulier,  comme  il  existe  aussi  une 
solution  de  l'équation  aux  variations  (la  quantité  y{x  —  n))  qui 
s'annule  pour  x  =  x  ^  n  ei  pour  x  =  x"  +  n  (en  désignant  par  n 
un  entier  positif  quelconque),  le  point  A  devra  admettre  un  foyer 
conjugué  entre  ces  deux  limites,  n  étant  supposé  pris  assez  grand 
pour  que  la  seconde  d'entre  elle  soit  positive. 

En  un  mot,  d'une  manière  générale,  l'absence  de  foyer  con- 
jugué est  (en  y  adjoignant,  bien  entendu,  la  condition  de  Weier- 
str^ass)  une  condition  nécessaire  et  suffisante  pour  l'extrcmum. 
Toutefois,  un  cas  écbappe  à  notre  démonstration,  celui  où  l'inéga- 
lité (112)  serait  remplacée  par  une  égalité.  Alors  l'étude  de  y  ne 
pourrait  plus  être  substituée  à  celle  de  }-.  La  possibilité  de  ce  cas 
excei)tionnel  est  d'ailleurs  dans  la  nature  des  choses  :  il  se  présente 
manifestement  lorsque  ).  fait  partie  d'une  suite  continue  d'extré- 
males  fermées,  lesquelles  (n"  139)  donnent  alors  toutes  la  même 
valeur  à  l'intégrale.  Dans  ce  cas  on  a  identiquement 

(liA)  y{^^  i,a)=ry(.7:,  a). 

Mais  il  peut  arriver  que  Ton  ait 

y(.r-+-  i)=--y(^), 

c'est-à-dire  qu'il  existe  des  extrémales  se  fermant  aux  infiniment 
petits  du  second  ordre  près,  sans  qu'elle  puissent  se  fermer  rigou- 
sement,  c'est-à-dire  sans  qu'on  ait  la  relation  (ii^i)  ('). ,' 

357.  Nous  indiquerons  en  quelques  mots  la  démonstration  donnée 
par  :M.  Polncaré  et  fondée  sur  des  principes  tout  dillérents. 

Supposons  que  l'origine  V  {fig.  57)  des  coordonnées  ait  un  foyer 
coniu-ué  %  dont  l'abscisse  soit  comprise  entre  deux  entiers  consecutils  n 
et  n  -^  I  Alors,  le  point  A  et  le  point  A(»+')  de  coordonnées  /i  +  i,  o 
_  ou   encore  les  points  A'(o,  j)   et  A'(-+')  (/i  +  i ,  j)  -  pourront 

(1)  Le  critérium  donné  en  premier  lieu,  et  fondé  sur  le  sens  de  l'angle 
en  V  est  d'ailleurs  valable  dans  tous  les  cas.  Lorsque  la  quantité  (iia  bis) 
est  nulle,  cet  angle  a,  avec  u,  une  dilTércnce  d'ordre  supérieur  au  premier  (la 
dislance  du  point  A'  à  X  étant  prise  pour  infiniment  petit  principal;. 


CAS    DES    LIGNES    FERMEES  437 

•être  joints  par  une  ligne  it\   donnant  à  l'intégrale  /  une  valeur  infé- 
rieure à  (/i  -h  i)  /  . 

Sur  la  figure  primitive,  ^X  sera  une  ligne  fermée  faisant  n  -h  i  lois 
le  tour  de  X  :  c'est  ce  que  l'on  a  représenté,  sur  la  fig.  58,  pour  le  cas 
de  71  H-  I  =2. 

Or  on  démontre  (')  qu'une  telle  ligne  présente  toujours  au  moins  ii 
fpoints  doubles  et  peut  dès  lors  être  considérée  comme  la  5omme  de 
ti  -+-  i   lignes  fermées  partielles,  dont  chacune  se 
ferme  après  un  seul  tour  :  c'est  ce  que  montre,  $> 

'pour  n  -r-  i  =  2,  l'inspection  de  la  Ji\/.  o8. 

11  est  clair  que  l'une  au  moins  de  ces  portions 
donnera   une    intégrale    inférieure   à  7  :  ce  qui 

démontre  que  la  condition  est  nécessaire. 

358-    Pour    démontrer  qu'elle  est   suffisante, 
M.   Poincaré  introduit    les   exlrémales    asympto-  p|„.    -g 

tiques  à  À.   La  théorie  de  ces  lignes  est  d'ailleurs 

étroitement  liée  à  celle  des  équations  du  Calcul  des  Variations.  L'ana- 
lyse de  M.  Poincaré  (^),  n'ayant  d'autre  point  de  départ  que  les  équa- 
tions canoniques  de  Mamilton,  subsiste  sans  modification  pour  notre 
problème  général  (dans  le  cas  de  l'extrcmum  libre).  Mais,  précisément 
pour  cette  raison,  nous  nous  abstiendrons  comme  nous  l'avons  fait 
précédemment  de  développer  cette  analyse  à  laquelle  nous  renverrons 
le  lecteur.  Nous  montrerons  seulement  comment,  dans  le  problème 
■que  nous  venons  d'examiner  (comme  dans  le  problème  général  de  la 
Dynamique)  l'absence  de  foyer  conjugué  conduit  h  l'existence  des 
asymptotiques. 

Du  moment,  en  effet,  qu'il  n'existe  pas  de  foyers  conjugués,  les 
solutions  de  l'équation  aux  variations  qui  prennent  pour  .t  =  o  la 
valeur  i,  se  répartissent,  si  nous  les  considérons  exclusivement  pour 
les  valeurs  positives  de  .t,  en  deux  catégories  : 

1°  Celles  qui  s'annulent  pour  une  valeur  positive  de  x  ; 

2^  Celles  qui  ne  s'annulent  pas  pour  ic  >>  o. 

Il  résulte  de  ce  qui  précède  qu'il  existe  des  solutions  des  deux  caté- 
gories et  le  raisonnement  présenté  plus  haut  montre  même  que  toutes 
les  solutions  y  pour  lesquelles  la  quantité  (112  bis)  (ou  ce  qui  revient 
au  même  la  quantité  (112))  est  négative  appartiennent  à  la  première 
catégorie,  toutes  celles  pour  lesquelles  elle  est  positive,  à  la  seconde. 

Les  premières  ont  au  point  commun  (o,  i)  des  dérivées  y' (o)  plus 
petites  que  les  secondes,  comme  ont  le  voit  immédiatement  en  appli- 
quant   l'équation    Q  =  const.    à    deux    solutions    dont    la    première 

(1)  PoiNCAUK,    loc.    cil.,    p.    284. 

(2)  IbicL,  p.  286. 


438 


CALCUL    DES    VARIATIONS 


S  annule  (pour  .r  =  ^  >.  o),  l'autre  non  et  donnant  à  x  successivemcnl 
les  valeurs  o,  ;. 

Pour  la  mêmc^raison,  si  nous  désignons  par  y>  la  solution  de  l'équa- 
tion aux  variations  qui  s'annule  pour  .t  =  ^  et  est  égale  à  i  pour  x  =  o, 
la  valeur  de  la  dérivée  y'^  (o)  est  une  l'onction  croissante  de  t 

Donc  il  existe  une  valeur  de  y'(o)  supérieure  à  toutes  celles  qui 
correspondent  à  des  solutions  susceptibles  de  s'annuler  pour  a:  >  i  et 
uiférieure  à  toutes  celles  qui  correspondent  à  des  solutions  ne  s'annu- 
lant  pas  dans  les  mêmes  conditions.  La  solution  y^  (égale  à  i  pour 
.T  ==  o)  dont  la  dérivée  prend  pour  x  =  o,  lai  valeur  ainsi  définie  est 
la  limite  de  y^  lorsque  ;  augmente  indéfiniment. 

De  plus,  pour  cette  solution  limite  y^  l'expression  (  1 1 2  ^>f'.s)  est  nulle, 
et  le  rapport  (ii3)  est  égal  à  une  constante. 

Cette  constante  est  d'ailleurs  plus  petite  que  l'unité,  puisque  la 
solution  qui  prend  la  même  valeur  pour  x  =  o  ci  pour  x  =  i  n'admet 
aucun  zéro  et  a,  par  conséquent,  pour  x  =  o,  une  dérivée  plus  grande 

que  y-x  • 

Soit  e-'^  cette  constante  (A>o).:  y^  est  évidemment  le  produit 
de  ^-^^  par  une  fonction  périodique  de  x  (solution  dont  la  théorie  des 
équations  linéaires  à  coefficients  périodiques  prévoit  d'ailleurs  l'exis- 
tence, mais  sans  préjuger  si  k  est  réel  ou  imaginaire). 

Il  tend  vers  zéro  lorsque  x  augmente  indéfiniment.  Cette  solution  y^  » 
—  et  toutes  celles  qu'ont  en  déduit  en  la  multipliant  par  une  cons- 
tante arbitraire  —  sont  des  solutions  asymptotiques. 

Il  existe  de  môme  une  solution  y_^ ,  asyinptotiquc  pour  les  valeurs 
très  grandes  et  négatives  de  x.  Celle-ci  est  égale  au  produit  d'une 
(onction  périodique  par  une  exponentielle  croissante.  La  relation 

^^  (y*  »  y-oc  )  =  A  (y_-^  y'.^oo  —  y^.^ y'_^  )  =  const. 

montre  (la  constante  du  dernier  membre  étant  diiïérente  de  zéro  (')) 
que  cette  exponentielle  n'est  autre  que  e'  ''^  C'est,  pour  cç  cas  parti- 
culier, la  relation  générale  entre  les  u  exposants  caractéristiques  ». 

359.  On   démontre  (-)   que  les   principaux   résultats  qui  précèdent 


(*j  Celle   constante    est    négative.    On   a,   en    effet,    y:o  (o)  =  y_oo  (o)  =  1  ^ 
^*  J-oo  (i)  >  1  >  yoo  (i).  Or  ces  dernières  inégalités  donnent 

y'-oc(o)>y'^(o) 

sans  quoi  la  différence  y^  (x)  — y-^o  (^)'  ""He  pour  x  =  o,  devrait  contraire- 
ment à  ce  que  nous  savons,  s'annuler  une  seconde  fois  dans  l'intervalle  (o,  ij. 
C^)  Il  suffit,  pour  qtie  le  raisonnement  précédent  devienne  applicable^  d'établir 

que    —    ne  s'annule  pas,  -  étant  l'abscisse  du  point  où  une  extrémale  issue  de 

dy'O 

A'  rencontre  À  et  j'^  le  coefficient  angulaire  de  celte  extrémale  en  A'. 


SOLUTIONS    DISCONTINUES 


439 


subsistent  lorsqu'on  considère  les  y  eux-mêmes  et  les  extrémales  voi- 
sines de  X,  au  lieu  des  y. 

De  plus  les  asymptotiques  ainsi  obtenues  sont  telles  qu  d  en  passe 
une  et  une  seule  (de  chaque  série)  par  un  point  quelconque  (voisin 
de  X)  :  cette  asymptotique  se  confond  avec  X  elle-même  lorsque  le 
point  considéré  est  sur  cette  courbe. 

En  un  mot,  les  asymptotiques  d'une  famille  forment  un  faisceau  régu- 
lier autour  de  X. 

Dès  lors  la  méthode  à  suivre  (^)  n'est  autre,  au  fond,  que  la  mé- 
thode de  Darboux-Kneser.  Elle  consiste  à  mener  les  lignes  transver- 
sales à  la  famille  d'asymptotiques  en  question.  Comme  ces  transver- 
sales sont  également  telles  qu'il  en  passe  une  et  une  seule  par  chaque 
point  voisin  de  X,  les  considérations  du  n°  314  s'appliquent,  et  le  théo- 
rème est  démontré. 


m.   SOLUTIONS   DISCONTINUES 

360.  L'extremuni  d'une  intégrale  entre  deux  points  peut, 
comme  l'a  montré  M.  Caratliéodory  (2),  être  fourni  par  une 
solution  discontinue. 

Toutefois,  la  question  se  complique  ici  de  ce  que  la  condition 
de  Weierstrass  ne  peut  pas  être  vérifiée  pour  toutes  les  directions 
(ainsi  qu'il  arrivait  dans  les  exemples  précédents).  Il  résulte  du 
n*^  171  qu'une  solution  discontinue  est  impossible^  si  la  figurative 
est  partout  convexe,  et  par  conséquent  si  B  ou  B  sont  de  signe 
constant. 

Nous  devrons  donc  (en  supposant  toujours,  pour  fixer  les  idées, 
que  nous  ayons  en  vue  un  minlnuim)  distinguer  les  directions 
fortes  à  savoir  celles  qui,  lorsqu'on  remplace  Y  par  le  coefficient 
angulaire  (ou  X,  Y  par  les  cosinus  directeurs)  d'une  telle  direc- 
tion, vérifient  la  condition  de  Weierstrass  pour  le  minimum, 
quelle  que  soit  la  seconde  direction  /  (ou  x.  j)  ;  et  les  directions 
faibles,  qui  ne  possèdent  pas  cette  propriété  (^). 


(i)  PoiNcvuiii.  —  Loc.  cit.,  p.  288. 

(2)  Voir  surtout  Math.  Ann.,  t.  62,  p.  ^5o. 

(^)  Il  va  être  question  uniquement  de  la  recherche  d'un  extremum  fort.  Il 
faudrait  modifier  la  terminologie  précé lente  si  on  voulait  l'appliquer  à  l'extre- 
mum  faible  :  une  direction  (ou  ce  qui  revient  au  même,  un  point  do  la  figu- 
rative) remplirait  ou   non,    pour   l'extremum  faible,   la  condition  analogue  à 


\^o  <:af.<;ll  des  vaui.\tio>s 


Dans  le  cas  de  l'intégrale  (i),  on  voit,  si  l'on  se  reporte  à  ce  qui 
a  été  dit  au  n»  306,  qu'une  direction  lorle  correspond  h  un  point 
de  la  figurative  telle  que  la  tangente  en  ce  point  soit  une  droilc 
extrême  (\)  de  cette  courbe,  c'est-à-dire  telle  que  (tout  en  ayant 
un  point  commun  avec  elle)  elle  la  laisse  tout  entière  d'un  même 
côté. 

Dans  le  cas,  —  qui  est  celui  où  nous  allons  nous  placer  — ,  de 
la  l'orme  paramétrique 


j  j\^^  7'  ^,  j 


nous  supposerons  comme  au  n"  314,  /  constamment  positif  et 
même  dill'érent  de  zéro.  La  fir/aralive,  définie  par  l'équation  (.^17') 
du  n°  85,  est  alors  une  courbe  fermée  {/kj.  59)  comprenant  l'ori- 
gine à  son  intérieur  (puisque  ses  rayons  vecteurs  sont  tous  posi- 
tifs). 

Ici  encore,  les  directions  fortes  correspondront  aux  points  (X,  T) 
où  la  tangente  à  la  figurative  est  droite  extrême.  En  ellet,  la  tan- 
gente à  la  figurative  au  point  (\,  \)  de  cette  courbe  ayant  pour 
équation  (comme  nous  l'avons  déjà  écrit  au  n°  86) 

(II/,)  ï-^7x-^7y  =  o, 

SI  l'on  y  remplace  les  coordonnées  courantes  X,  Y  par  les  coor- 
données X,  y  d'un  second  point  de  la  figurative,  on  voit,  en  tenant 
compte  de  la  relation 

f{x,    y,   X,    y)  =rr    I 

que  le  premiej^m^mbrede  l'équation  (  1 1  ^1)  devient  identique  à  la  quan- 
tité 8(x,  y;  X,  Y,  x,  y)  et  qu'il  est  positif  si  (x,  y)  est  du  même 
côté  de  la  tangenle  (i  t  ^1)  que  l'origine. 


celle  qui  définit,  dans  le  texte,  les  directions  forlcs,  suivant  le  sens  de  la 
courbure  de  la  figurative. 

Notons  également  que,  dans  le  cas  d'un  c\tremum  faible,  la  ligne  variée 
devrait  être  également  à  point  anguleux  puisque  sa  tangente  devrait  toujours 
avoir  une  direction  voisine  de  l'une  ou  de  Tautrc  de  celles  qui  se  croisent 
en  P. 

(^)  En  allemand  :  Sliilzcjerade  (droite  d'appui). 


SOLLTIO.N'S    DISCOTINUIÎS 


iil 


361.  S'il  existe  une  solution  ayant  pour  point  anguleux  un 
point  donné  P(^,  y),  les  directions  des  tangentes  en  ce  point  sont 
celles  des  droites  qui  joignent  l'origine  aux  points  de  contact  ai,  a.^ 
ifiO'  59)  d'une  tangente  double  à  la  figurative  correspondante  à  ce 
point.  Soient  [xi,  y^),  (^x.y,  y.;)  ces  deux  directions,  avec 


cos  itr, 


sin 
si  II 


2?!,  Sr^  peuvent  être  choisis  de  manière  cpi'une  droite  issue  de  l'ori- 
gine et  d'argument  (angle  avec  l'axe  des  x)  compris  entre  =?,  et  .^^ 
coupe  la  tangente  double  entre  rti  et  a-i,  ce  qui  entraîne  évidem- 
ment que  leur  dillcience  est  inférieure  à  tc   :   soit,   par  exemple 

^2  <  STi  <  71  4-  ^.. 


FlG. 


FiG.  60. 


Par  le  point  P  passent  deux  extrémales  tangentes  aux  directions 
Sri,  STa,  les  extrémales  P'iPP'i,  P'oPP",  {fi(j.  60)  dont  chacune  est, 
comme  cela  est  nécessaire  (n"'  71  et  73),  supposée  décrite  dans  un 
sens  déterminé,  tel  qu'on  rencontre  les  lettres  qui  la  désignent 
■dans  l'ordre  où  nous  venons  de  les  énoncer  (').  Par  conséquent, 
P'iPP"2,  P'2PP''i,  seront  deux  solutions  discontinues. 

Pour  que  l'une  ou  l'autre  d'entre  elles  puisse  vérifier  la  condition 
de  A^eierstrass,  il  faut  évidemment  que  les  deux  directions  qui 
viennent  d'être  définies  soient  fortes  et  que,  par  conséquent,  ciiCii 
soit  droite  extrême. 


(^)  Les  directions  d'arguments  S"],  S".)  sont  celles   des   demi-droites  tangentes 
aux  deux  extrémales  et  correspondant  à  ces  sens  de  description. 


4^2  CALCUL    DES    VARLVTIOl^S 

Supposons  qu'il  en  soit  ainsi  (de  sorte  qu'en  particulier,  ciy  et  a> 
ne  sont  pas  points  d'inflexion),  et  soit  a  un  point  de  la  figurative, 
voisin  de  ai  ou  de  a-y,  la  droite  qui  le  joint  à  l'origine  faisant  avec 
l'axe  des  x  un  angle  Q  voisin  de  &i  ou  de  Sr*.  L'inspection  de  la 
fig.  59  montre  immédiatement  que  la  direction  ainsi  obtenue  est 
forte  si  0  est  inférieur  à  ^2  ou  supérieur  à  ^i  (en  supposant  tou- 
jours H7.>  <;  Sr,)  et  faible  si  6  est  compris  entre  ^i  et  So-- 

362.  Donnons,  en  second  lieu  k  x,  y  des  valeurs  un  peu  diffé- 
rentes de  celles  qui  correspondent  au  point  P,  et  soit  Q  le  nouveau 
point  du  plan  des  ocy  ainsi  considéré. 

En  ce  point  les  équations  simultanées 

fin  —fin  =0 

qui  définissent  (n^*  171)  les  solutions  discontinues,  feront  con- 
naître un  couple  de  nouvelles  directions  voisines  des  premières. 
Si,  en  effet,  la  courbure  de  la  figurative  en  ai  et  en  r/o  et,  par  con- 
séquent, les  quantités 

Al  =  A(cos  r;^,  sin  ^i,  a:,  y), 
Ao  =  A(cos  .tTo,  sin  &.,,  x>  y) 

sont  différentes  de  zéro,  le  déterminant  fonclionnel  des  premiers 
membres  des  équations  précédentes  par  rapport  à  Hrj,  •%,  soit  (*) 

^I:rjj~ÙAi^ùij:::L.ù'il  =  Âi  Â,  sin  (r^i  —  ^.>) 

ne  sera  pas  nul,  et  ces  équations  détermineront  bien  deux  argu- 
ments, fonctions  continues  de  x,  y  et  dont  les  dérivées  seront 
données  par  les  formules  (*) 


0)  On  a,  par  exemple, 

'l  J,hy  =— 7.,;,^  sin  3r^ +/.;;,,/,  cos£ri  =  — Al  sin-'HTi— Al  sin-^iC0s2=r,=  -Alsin=ri  : 

celte   relation  et  les  autres  analogues  qu'on  peut  en  déduire  en  changeant  .ji 
en  !^2  ou  x\  en  .rj,  ri  en  y-y  entraînent  celles  du  texte. 


SO-LI'TIONS    IIISCONTINUES 


443 


Âi  sin  (HTi  —  .tr.)  drtri  =r  [(/,.•  ^  — 7,,..^.,)  cos  =:,  +  {J\,^,  -"Ith)  si" Sr-i]  ^a^ 
+  [(//À-i  — /?/-2)  cos-2  -+-  {///.'/!  — 7//7/2)  cos  Sj  (fr 
=  [/.r.ùi  COS  S;.,  +/a.,}i  sin  Hr,  —  /.^  (2ro)j  dx 
+  r/,,-.,  cos  2r,  -t-/,,.^  sin  .tr,  —7/  (-^)]  '^'^ 

—  A-2  sin  (.^t  —  St.)  d^,  ^=  [Z^.;.^  cos  ^i  +7^.,;a  sin  .^i  — /.^  (HTi)]  é/j? 
-+-  [/?/.''2  cos  Sri  -1-/,,^,  sin  .tr,  — /,  (Sr^}]  dj 

en  posant,  pour  abréger, 

J'À-)  =/'■(-'  ^'  y)  =7.x(cos  =7,  sin  =r,  X,  y) 
fui^)  =fy{^^  ^.  y)  =/,v(cos  Hr,  sin  S;,  x,  y). 

363.  Supposons  maintenant  que  le  point  Q  se  déplace  à  partir 
de  P,  sur  l'un  des  quatre  arcs  d'cxtrémales  PP'i,  PP\,  PP'2,  PP'i, 
construits  au  n^  précédent. 

Proposons-nous  de  savoir  si  la  direction  de  la  tangente  en  ce 
point  (direction  dont  l'argument  sera  désigné  par  ô)  sera  forte  ou 
faible. 

Q  étant  initialement  égal  à  ^^  ou  à  Sr^,  tout  dépendra  du  signe 
de  la  quantité 

OÙ  dt  est  positif  sur  les  arcs  PP"i,  PP'a,  négatif  sur  PP',,  PP',. 
(Il  est  d'ailleurs  un  élément  d'arc  (puisque  nous  avons  pris 
^1^  -+-  Ji"  =^  ^*2^  "^  y-i'  =  0-  ^^^^  ^^^  donné  par  les  formules  quB 
viennent  d'être  calculées,  en  y  faisant  dx  =  cosSr///,  dy  =  sin^idt, 

dû  =  n  dt  est  donné  par  la  formule  du  n"  87. 

Portant  ces  valeurs  dans  la  quantité  à  évaluer,  il  vient,  en  dési-- 
gnant  par  ii  ou  U  la  variable  /  suivant  qu'elle  est  relative  à  l'extré- 
male  P\PP"i  ou  à  l'extrémale  P'^PP'^, 


10 


Al  sin(&i— Sr,)^^(6  — STi) 

=  /,(.%)  cosSr,  +/,.>,)  sinSTi  -/..(■^i)  cos^,  -/.(SrO  sinSr,. 

=  Lsin(Sr,-xr,)^^(0-Hr,). 


44 /i  CALCUL    DES    VARIATIONS 

Comme,  en  vertu  de  la  condition  de  Weierstrass,  Ai  et  Ai  sont 


positifs  (308),  on  voit  que  ,    {0  —  ^i)  et  ^f  {0  —  -î.)  sonhic  même 


signe.  ^ 

Dès  lors,  il  résulte  de  ce  qui  précède  que,  au  point  P,  on  peut 
associer  d'une  manière  et  (fane  seule  deux  des  quatre  arcs  P',P, 
P'^P,  PPV  PP'a  de  manière  à  obtenir  une  ligne  sur  laquelle  la 
direction  de  la  tangente  soit  constamment  forte  (au  moins  tant 
qu'on  ne  s'éloigne  pas  trop  de  P). 

On  prendra,  à  cet  elTct,  les  arcs  P'iV,  VV\  si  la  valeur  commune 
des  quantités  (ii5)  est  positive;  les  arcs  P'iP,  PP".>  si  cette  valeur 
est  négative. 

La  conclusion  serait  en  défaut  si  les  quantités  (ii5)  étaient 
nulles.  Mais  dans  ce  cas,  comme  l'indique  également  M.  Garathéo- 
dory,  il  est  très  vraisemblable  qu'il  existe  encore  une  ligne  (et  une 
seule)  possédant  la  propriété  précédente  ;  ligne  qui  est  alors  en 
général^  sans  point  anguleux  et  formée  des  deux  branches  d'une 
même  extrémale  P'iPP",  ou  P^PP'V 

Les  points  du  plan  en  lesquels  on  a  : 

/.  (.=:,)  cos  &,  -+-/;,  {^,)  sin  .^,  -/.,.  (SrJ  cos  .^,  -/,  (.^.)  sin  ?:,  =-.  o, 

formeront  en  général  (s'ils  existent)  une  courbe  :  on  est  conduit  à 
admettre  qu'en  chacun  de  ces  points,  deux  points  anguleux  consé- 
cutifs d'une  même  solution  discontinue  viennent  à  se  confondre  (i). 

364.  ]\estons  dans  le  cas  où  les  quantités  (ii5)  sont  différentes 
de  zéro,  de  sorte  qu'au  point  P  se  rejoignent  deux  arc»  forts  d'extré- 
males  formant  par  leur  ensemble  une  solution  discontinue.  Soit, 
par  exemple,  P'sPP'i  cette  ligne  brisée  sur  laquelle  nous  pouvons 
supposer  les  points  1?\,  P",  marqués  de  manière  que  la  direction 
de  la  tangente  soit  forte  de  P  jusqu'en  P'^  et  de  P  jusqu'en  P",,  et 
même  que  la  quantité  ^    (0  — ^,)  soit  positive  et  non  nulle  sur  tout 

l'arc  P',P  ;  la  quantité  ^^^  {0  —  Hr,),  sur  tout  l'arc  PP",  ('). 


(')  Caralhéodory,  loc.  cit.,  p.  /|73-^7/|. 

(-)  Il  est  nécessaire  de  remarquer  que  les  quantités  en  question   ont,    en  un 
point  de  l'arc  P'2P  ou  Pi»',  autre  que  P,   des  expressions  diiïérciitcs  de   celles 


SOLUÏIOxNS    DISC0.NT1NUES 


445 


Dès  lors  ces  quantités  —  qui  sont  des  fonctions  continues,  non 
seulement  de  l'arc  /  porté  (positivement  dans  un  cas,  négativement 
dans  l'autre)  à  partir  de  P,  par  lequel  est  défmi  un  point  sur  une  de 
nos  branches  de  solution  discontinue,  mais  aussi  des  coordonnées 
X,  y  du  point  P  —  garderont  encore  le  même  signe  si  nous  dépla- 
çons ce  point  anguleux  P  au  voisinage  de  sa  position  primitive  : 
elles  le  garderont  le  long  d'arcs  de  solutions  discontinues  tracés 
dans  ces  nouvelles  conditions  et  de  longueurs  déterminées  T,,  T^ 
celles-ci  étant  seulement  assujetties  à  être  inférieures  (et  non  égales) 
aux  longueurs  primitives  P'^P,  PP'g* 

Nous  avons  donc  ainsi  (si  le  déplacement  du  point  P  est  suffi- 
samment petit)  une  série  d'arcs  de  solulions  discontinues  dépendant 
de  deux  paramètres  et  donnant  lieu,  en  chacun  de  leurs  points,  à  la 
condition  8  >  o,  quelle  que  soit  la  seconde  direction  en  ce  point. 

365.  Parmi  ces  arcs,  choisissons-en  une  série  dépendant  d'un 
paramètre  unique  :  celle  que  nous  obtiendrons  en  faisant  décrire 
au   point   anguleux  P  un  arc  de  courbe  (5  (y?7.  6i).  Nous  aurons 


Fia.  6i. 

Siiusi  un  faisceau  ào,  solutions  discontinues.  Nous  dirons  que  ce 
faisceau  est  régulier  dans  une  région  ^  autour  de  C  si,  par  chaque 
point  M  de  31  passe  une  de  ces  lignes  (supposées,  bien  entendu, 
régulières,  au  point   anguleux  P  près)  et  une  seule.  C'est  ce  qui 

que  nous  avons  calculées  plus  haut,  grâce  à  ce  que  6  n'est  plus  égal  à  ^i  ni 
à  ?J2'  Mais  cette  circonstance  ne  met  pas  en  défaut  la  continuité  de  ces  quantités, 
seule  invoquée  en  ce  moment. 


4^*6 


CALCUL    DES    V.vmATlO.NS 


arrivera  si  la  tangente  à  C  est  constamment  extcrienre  à  l'angle 
(xTj,  Sr^)  et  si  en  outre  le  faisceau  formé  par  les  arcs  P  ^^  ^«t  régu 
lier  d'un  eôté  de  c?  ;  le  faisceau  formé  par  les  arcs  PP'i,  de  l'autre 
•côté  (*). 

r  étant  une  ligne  transversale  à  toutes  les  extrémales  du  faisceau 
P',P  (et  passant,  pour  fi\er  les  idées,  par  A),  tout  point  M  de  âR. 
pourra,  dans  ces  conditions,  être  joint  à  F,  soit  par  un  arc  d'extré- 
male  analogue  à  P'^P,  si  M  est  du  même  coté  de  6  que  A  (comm-e 
cela  a  lieu  sur  la  f<j.  6ï)  ;  —  soit  par  un  arc  de  solution  discon- 
tinue si  le  point  M  est  du  même  côté  de  e  que  13  :  arc  (Mm, 
Ji(j.  6i)  d'cxtrémale  ou  de  solution  discontinue  sur  lequel  la  direc- 
tion de  la  tangente  sera  constamment /o/-/t'  et  auquel  nous  donne- 
rons le  nom  de  chemin  spécial. 

S'il  en  est  ainsi,  et  si  les  points  A,  B  sont  intérieurs  à  ^  et  pris 
sur  la  ligne  brisée  primitive  P'sPP'i,  celle-ci  réalisera  le  minimum 
de  T intégrale  (i')  entre  ces  deux  points. 

Le  raisonnement  fondamental  du  n"  300  est  entièrement  applica- 
ble ici,  à  condition  de  substituer  le  chemin  spécial  que  nous  venons 
de  définir  à  l'extrémale  spéciale  A.  Ce  raisonnement  repose  uni- 
quement, en  effet,  sur  : 

I"  L'existence  du  faisceau  régulier,  admise  d'après  ce  que  nous 
venons  de  dire  ; 

2"  La  formule  aux  limites,  laquelle  s'applique  sans  modifications 
aux  solutions  discontinues,  du  moment  qu'on  a  les  conditions  Ibn- 
<lamentales  (iSq)  du  n"  171  (^)  ; 


(»)  On  peut  se  proposer  de  faire  partir  les  arcs  P'J^  d'un  point  fixe  A'.  Cette 
condition  détermine  6  (puisque,  sur  chaque  arc  d'extrérnale  intérieur  à  01, 
existe  un  seul  point  où  l'on  ait  Q=  ^"2)  et  par  suite  la  série  des  arcs  Pl^'i.  Le 
point  de  contact  2t'  de  l'un  de  ceux-ci  avec  leur  enveloppe  sera  lofojcr  de  A'  sur 
la  solution  discontinue.  Voir  à  ce  sujet  :  C  vkaïjikodouy,  7Vit'.se(Gottingue,  190^) 
§  8,  9  et  BoLz.v,  American  Journal,  t.  XXX,  p.  209. 

(2)  Soit,  en  effet,  APB  une  solution  discontinue,  A'P'B'  une  solution  voisine 
(brisée  en  P')  :  on  aura  daiis  le  passage  de  la  prcnaière  à  la  seconde  : 

cl  =  (f:,ùx  +  7,;Ôr)p  -  (7,^.6x  -H7-/5v)a'    , 

(AP) 

0/  =  (fxùx  +7,/ûy)fi  —  ifxox  +  7y5j)p 

Les  termes  relatifs  à  P  ont  la  même  valeur  de  part  et  d'autre  en  vertu  des 
relations  (139)  du  n°  171  ;  donc  si  l'on   additionne  membre  à  membre,  ces 


VARIATIONS    LMLATÉUALES  f\[\'] 

3°  La  condition  de  Weicrstrass,  qui  est  réalisée  en  vertu  des  con- 
sidérations précédentes. 

L'existence  du  minimum  est  donc  démontrée,  et  il  a  lieu  par 
rapport  à  toutes  les  lignes  qui  restent  intérieures  à  ^. 

366.  Signalons  encore  une  autre  remarque  importante  à  laquelle 
les  résultats  précédents  ont  conduit  M.  C4arathéodory. 

Soit  une  extrémale  qui,  sur  une  partie  de  son  parcours,  fournit 
un  extremum  fort.  D'après  nos  résultats  généraux,  cela  implique 
que  la  direction  de  sa  tangente,  sur  tout  ce  parcours,  est  forte  et 
correspond,  par  conséquent,  à  un  point  de  la  figurative  telle  que 
la  tangente  soit  droite  extrême. 

Supposons  que^  en  continuant  à  suivre  cette  extrémale  X,  on  trouve 
qu'à  partir  d'un  certain  point  P  elle  c^sse  de  vérifler  la  condition 
de  \N"eierstrass  pour  l'extremum  lort.  M  étant  un  point  variable 
surX,  la  tangente  à  la  figurative  au  point  qui  correspond  à  la  tan- 
gente à  X  en  M  devra  couper  la  figurative  à  partir  du  moment  où 
M  dépasse  la  position  de  P.  S'il  en  est  ainsi,  c'est,  en  général,  que, 
au  moment  où  M  coïncide  avec  P,  la  tapgente  en  question  est  deve- 
nue tangente  double. 

Les  raisonnements  des  n^^  précédents  nous  montrent  alors,  sauf 
dans  des  cas  exceptionnels,  l'existence  d'une  seconde  brandie 
d'extrémale  formant  avec  la  première  une  solution  discontinue 
laquelle  à  son  tour,  fournit  un  extremum  et  à  ce  point  de  vue,  ])ar 
conséquent,  doit  être  considérée  comme  la  véritable  continuation 
de  l'extrémale  primitive. 

IV.  VARIATIONS  UNILATÉRALES 

367.  L'étude  des  problèmes  de  variations  unilatérales  nous 
donnera  un  exemple  tout  à  fait  général  du  fait  constaté  au  n"  41, 
à  savoir  que  la  considération  des  variations  successives  ne  peut,  à 
elle  seule,  renseigner  en  toute  certitude  sur  l'existence  de  l'extre- 
mum. 

termes  disparaissent  et  l'on  trouve  pour  la  variation  de  /  sur  le  chemin   total 
APB,  la  même  expression  que  si  ce  chemin  n'avait  pas  de  point  anguleux. 
iS'ous  avons  déjà  utilise  un  fait  analogue  à  la  fin  du  n"  158. 


4'|8  CALCUL    DES    VARIATIONS 

Dans  ce  cas,  en  ellet  (voir  n"  161),  si  les  conditions  du  premier 
ordre  sont  vérifiées,  la  variation  première  n'est  plus  nulle,  mais 
positive  et  (si  ces  conditions  sont  vérifiées  au  sens  strict)  ne  peut 
s'annuler  qu'avec  la  variation  de  la  fonction  inconnue  elle-même» 

Dès  lors,  si  le  raisonnement  général  du  n"  38  était  valable,  ces 
conditions  devraient  suffire  à  assurer  le  minimum. 

Nous  verrons  plus  loin  (n"  388)  qu'il  n'en  est  rien.  Il  faut  (si  du 
moins  le  voisinage  imposé  aux  lignes  variées  n'est  que  d'ordre  zéro 
ou  un)  que  la  condition  de  Legendre  correspondante  soit  vérifiée  : 
autrement  dit  que  (à  la  condition  de  Jacobi  près)  le  signe  de  la 
variation  seconde  concorde  avec  celui  de  la  variation  première. 

Pour  le  moment  nous  allons  supposer  cette  concordance  réalisée. 

Considérons,  par  exemple,  avec  M.  Bliss  (*),  le  problème  étudié 
au  n°  165,  celui  de  l'extremum  d'une  intégrale  lorsque  la  ligne 
d'intégration  est  assujettie  à  rester  dans  la  région  du  plan  qui  est 
située  d'un  certain  côté  d'une  courbe  donnée  C  [fuj,  6^?). 

Les  deux  extrémités  A,  B  seront  supposées  données  et,  pour  plus 
de  généralité,  intérieures  au  sens  strict  (-)  à  la  région  en  question. 
On  aura  alors  une  ligne  ).  vérifiant  les  conditions  du  premier  ordre 
(n''  165)  en  la  composant  d'un  arc  d'extrémale  AP  aboutissant  en 
un  point  P  de  C,  d'un  arc  PQ  de  C  et  d'un  arc  d'extrémale  QB,  si 
l'on  suppose  : 

i*'  Que  AP  et  QB  sont  tangents  à  6  en  P  et  Q  respectivement  (^)  ; 

1"  Que,  le  long  de  PQ,  la  condition  de  minimum  par  rapport 
aux  variations  imilatérales  est  vérifiée. 

Si  X  est  pris  comme  variable  indépendante,  cette  condition  est 
(n°  161)  que  /<'''  ait  un  signe  déterminé,  le  signe  -f-  si  la  région 
permise  est  située,  par  rapport  à  (\  du  coté  des  y  positifs. 

(')  Transactions  of  Ihe  American  Malh.  Soc.  t.  Y,  I()<j4,  p.  '\']'J- 
(2)  Le  cas  où  le  i)oint  A,  par  exemple,  serait  sur  C^,  peut  être  regardé  comme 
cas  particulier  de  celui  que  nous  traitons  dans   le    texte,   l'arc  AI\  défini  plus 
loin,  étant  alors  nul. 

(■^)  L'extremum  ne  peut  avoir  lieu  que  dans  ces  conditions,  d'après  le  n"  166, 
si  la  quantité  8  n'est  pas  susceptible  de  s'annuler  extraordinaircment.  Dans  le 
cas  contraire,  W  et  C^  peuvent  avoir  en  P,  des  tangentes  dilTérentes  (convena- 
blement liées  entre  elles)  et  satisfaire  ainsi  aux  conditions  du  premier  ordre. 
Mais  il  n'y  aurait  pas  en  général,  extremum  fort,  sauf  dans  des  cas  particuliers 
qu'on  aborderait  par  des  métliodes  analogues  à  celles  qui  servent  pour  les  solu- 
tions discontinues  (n°*  précérlents).  Quant  au  minimum  faible,  il  donnerait 
alors  lieu  à  une  observation  analogue  à  celle  de  la  page  /j39,  note  3. 


VARIAÏ1()>S    L'MLATKUAI.ES  449 

Pour  la  forme  paraméti-ique,  la  condilion  du  premier  ordre  a  été 
•oblenue  au  n"  165.  Mais,  même  dans  ce  cas,  nous  pouvons  sup- 
poser les  coordonnées  clioisies  de  manière  que  x' soit  toujours  crois- 
sant sur  e  et,  par  conséquent,  dans  le  voisinage  de  cette  courbe, 
sur  les  cvtrémalcs  qui  lui  sont  (angcntcs. 

Le  minimum  qui  correspond  à  la  l'orme  ])aramélrique  compre- 
nant (Cf.  n"  71  ),  connue  condition  nécessaire,  le  minimum  corres- 
pondant dans  le  cas  où  x  est  pris  connne  variable  indépendante,  on 
devra  encore  avoir,  sur  l'arc  VQ  de  (\  la  condilion  indiquée  tout 
à  riienro 

/(^)  >  o 

que,  pour  plus  de  facilité,  nous  allons  SLq)poser  \eni\6e  au  sens 
^Irlcl. 

Dans  ces  conditions,  recherchons  si  le  chemin  APQB  donne 
bien  le  minimum  (fort  ou  faible)  de  /,  les  lignes  du  cliamp  étant 
iissujettics  à  ne  pas  traverser  C. 

11  faut  évidemment,  pour  cela,  tout  d'abord,  que  AP  réalise  le 
minimum  (fort  ou  faible)  par  rapport  aux  autres  chemins  joi- 
gnant A  à  P. 

Nous  supposerons  donc  la  condition  de  AVeierstrass  (pour  le 
minimum  fort  ou  pour  le  minimum  faible  suivant  les  cas)  vérifiée 
dans  le  voisinage  de  AP,  et  nous  supposerons  également  que  cet 
arc  AP  vérifie  la  condilion  de  Jacobi  et  cela  au  sens  strict. 

Ces  mêmes  conditions  seront  supposées  vérifiées   par  l'arc  QB. 

Mais,  conformément  à  ce  qui  a  été  dit  plus  haut,  nous  ferons 
une  hypothèse  de  plus  relative  à  l'arc  PQ  de  6.  Nous  admettrons 
que  celui-ci  vérifie,  non  seulement  la  condition  /(^)  >  o,  mais 
encore,  et  même  au  sens  strict,  la  condilion  de  Lcgcndrc  pour  le 
minin^um. 

368.  De  ces  hypothèses  on  déduit,  relativement  à  la  disposition 
des  extrémales  tangentes  à  (5,  des  conséquences  qui  vont  nous  être 
utiles. 

Une  extréinale  tangente  à  e  peut  être  considérée  comme  définie 
par  l'abscisse  a  de  son  point  de  contact  avec  t\  soit 

(iiG)  V  =  v(x,  .) 

IIad.vmaud   —   Calcul  ilos  Viuialions  20 


^5o  CALCUL    DES    VARLVTIONS 

l'ordonnée  de  l'extrémale  ainsi  définie.  Elle  vénlie  réquation  dilïé- 
rentielle 

/•  (V)  =/y  -  ifv  =  -  AV  +  o(Y',  Y,  X)  =  o 

(■f=/v-/..v-V/vv) 

du  n"  59.  Au  contraire,  l'ordonnée  y  =  à{x)  de  C  vérifie  l'inégalilé 

Or  A  est  supposé  positif.  Donc,  au  point  de  contact  x  =  a,  où  y 
est  égal  a  Y  et  y'  à  Y',  on  a 

(„-)  v-/  =  fj:-.r(x)>o, 

c'est-à-dire  que  les  extrémales  sont,  par  rapport  à  6,  du  coté 
des  y  positifs,  autrement  dit  du  mé/nc  côlé  que  la  rcfjion  permise. 

369.  De  plus,  comme  on  a,  quel  que  soit  a,  pour  x  =  a, 

^^  —  <l'  (x)  =  o, 

cette  relation,  diiTérentiée  totalement  (c'est-à-dire  en  considé- 
rant a  comme  identiquement  égal  à  .^•)  par  rapport  à  x,  et  com- 
parée à  l'inégalité  précédente,  donne  (toujours  au  point  de  contact) 

<  o 

et  si,  comme  nous  l'avons  supposé,  rinégalité~F(j)  ><>  est  vérifiée 
par  e  au  sens  strict,  11  en  est  de  même  de  celle  que  nous  venons, 
d'obtenir. 

Dès  lors  !  ir  4)  celte  inégalité  a  lieu  non  seulement  pour  x=  a^ 
mais  encore  pour  toute  valeur  de  x  —  a  comprise  entre  zéro  et  un 
nombre  déterminé  /  et  pour  toute  valeur  de  a  comprise  entre 
l'abscisse  a„   du  \yo\ni  P  et  l'abscisse  ai  du  point  Q)  la   valeur  de 


nombre  fixe  h. 


étant,  dans  ces  conditions,   constamment  supérieure  à  un 


Comme  on  a  '      =^  o  i  our  x        a,  cela  montre  que,  [)our  x  [)lus 

Ù7. 


VARIAT10>S    UNILATÉRALES  4f  I 

grand  que  a  et  plus  petit  que  a  +  /,  ^"^  est  négatif  et  supérieur  en 
valeur  absolue  k  h(x  —  a). 

Convenons  de  ne  considérer  sur  chacune  des  exlrémales  (ii6) 
que  l'arc  situé  à  droite  du  point  de  contact,  c'est-à-dire  celui  qui 
correspond  ix  x  ^  ry,.  Dans  ces  conditions,  Y  varie,  pour  x  donné 
(et  X  —  a  <  /),  en  sens  inverse  de  a.  Lorsque  a  décroit  depuis  x 
jusqu'à  X  ~  l{da  moins  tant  que  cette  valeur  est  supérieure  à  «o), 
Y  croît  constamment,  de^juis  la  valeur  'h{x)  jusqu'à  une  limite  plus 
grande  |^en  vertu  de  l'inégalité    ^'T  [>  h  {x  —  a)\  que  -]>  (x)  -^  ^^  . 

Donc,  si  nous  traçons,  au-dessus  de  C,  la  courbe  dont  l'ordonnée 
est  égale  à  celle  de  e  augmentée  de  ^  ,  nous  voyons,  que  par  tout 
point  de  la  région  limitée  par  la  nouvelle  courbe  en  question,  par  6, 
par  un  arc  de  l'extrémale  PP'  tangente  à  e  en  P  et  par  l'ordonnée 
deQ 

(ou  même  par  une  ordonnée  d'abscisse  un  peu  supérieure  à  a,),  il 
passe  une  extrémale  (ii6)  et  (sous  la  condition  x  >  a)  une  seule. 


FiG. 


Les  extrémales  en  question  (suivies,  à  partir  du  point  de  contact, 
dans  le  sens  des  x  croissants)  forment  dans  toute  cette  région 
(laquelle  est  numérotée  2  sur  la  figure  62)  un  faisceau  régulier. 

370.  D'autre  part,  ces  mêmes  extrémales  forment  un  faisceau 
régulier  autour  de  tout  lare  QB. 

Ceci  résulte,  comme  on  va  le  voir,  de  ce  que  cet  arc  vérifie  la 
condition  de  Jacobi  (au  lieu  qu'aucune  condition  de  celte  espèce 
n'intervient  dans  la  région  2). 


\ô'l  CALCIL     ItKS     V.MIIATI!>.\S 

Si,  Q\\  cirel,  on  dérive  l'cxpicsLion  (i  lO)  de  Y  par  rapport  à  a, 
et  qu'on  lasse  ensuite  a  égal  à  l'abscisse  y.i  du  point  Q,   la  dérivée 

ainsi  obtenue  représentera,  le  long  de  QB,  une  solution  de  l'équa- 
tion aux  variations.  Or  cetle  solution,  qui  n'est  pas  idenlirpieiuont 
nulle  (nous  venons  de  voir  qu'elle  est  négative)  est  nulle  en  Q 

(l'équation       =  o  exprime,  en  elVet,  que  Q  est  le  point  de  con- 


tact de  l'extrcmale  variable  avec  son  enveloppe)  :  donc  clic  coïn- 
cide (à  lin  facteur  constant  près)  avec  celle  qu'on  obtiendrait  en 
opérant  comme  au  n"  69,  à  l'aide  d'extrémales  toutes  issues  de  Q  ; 
et  elle  est,  par  conséquent,  dillerente  de  zéro  sur  tout  l'arc  QB, 
le  point  Q  excepté. 

Donc,  en  même  temps  que  les  extrémales  issues  de  Q,  les 
exlrémales  (iiO)  forment  un  faisceau  régulier  dans  toute  une 
région  (numérotée  3  sur  la  figure  G'i)  de  forme  analogue  à  celles 
qui  ont  été  considéiécs  au  n"  296  ( ///y.  .i")  s'il  s'agit  de  la  forme 
paramétrique,  Ji(j.  \\\  dans  le  cas  contraire). 

Cetle  conclusion  [)ourrait  rester  douteuse  pour  le  voisinage  du 
point  Q  (puisque  y  v  est  nul)  si  ce  voisinage  ne  faisait  partie  de 
la  région  'i,  pour  laquelle  la  régularité  du  faisceau  a  été  démonliée 
plus  haut. 

371.  Chemin  spécial.  —  Il  existe  de  môme  un  faisceau  régu- 
lier entourant  AP  et  composé  d'extrémales  représentées, par  l'équa- 
tion (i  i(3).  Mais  nous  le  laisserons  de  côté  et,  autour  de  AP,  nous 
constituerons  le  faisceau  avec  des  extrémales  issues  de  A  ou,  comme 
2)rccédemment,  d'un  point  A'  situé  au  voisinage  de  A  sur  le  jiro- 
longemenl  de  l'arc  d'extrémale  AP.  En  vertu  de  la  condilion  de 
Jacobi,  qui  est  encore  supposée  vérifiée  au  sens  strict,  un  tel  faisceau, 
si  A'  est  sulfisamment  voisin  de  A,  sera  réguliei-  dans  tout  le  voisi- 
nage de  l'arc  A  P.  Nous  désignerons  par  le  cbiH're  i  {\oivfi(j.  G2)  ce 
domaine  de  régularité  (en  n'en  conservant  que  la  partie  située  au- 
dessus  de  C'  et  non  conuuune  avec  la  région  2). 

Cela  posé,  imaginons  qu'on  substitue  au  point  A  le  point  \'  et 
au  point  B  un  point  quelconque  M  d'une  des  régions  1,  2,  .')  qui 


VARIATIONS    IMLATÉRALES  /4^3 

Yiennent  d'être  définies.  Noire  problème  de  minimum  imilatéral 
admettra  encore,  du  moins  en  ce  qui  regarde  les  conditions  du 
premier  ordre,  une  solution  voisine  de  /.  Si  on  a  pris  pour  M  un 
point  {Ml,  fi(j.  G2)  situé  dans  la  région  i,  cette  solution  se  compo- 
sera simplement  (')  d'un  arc  d'extrémale  issue  de  A'.  Si,  au  con- 
traire, M  est  un  point  (M2,  Mi,  fig.  62)  d'un  des  domaines  2,  .'), 
elle  sera  formée  de  l'arc  A'P,  d'un  arc  PiN  de  C  et  d'un  arc  d'extré- 
male tangent  à  C,  lequel,  dans  la  région  2,  sera  tel  que  sa  projec- 
tion sur  l'axe  des  x  soit  inférieure  à  /. 

Nous  désignerons  par  la  dénomination  de  chemin  spécial,  et 
nous  désignerons  par  la  notation  A,  la  solution  ainsi  construite. 
Il  résulte  de  ce  qui  précède  qu'en  tout  point  voisin  de  X  et  situé 
dans  la  région  permise  aboutit  un  cliemin  spécial  et  un  seul. 

Bien  entendu,  rien  n'empêcherait,  dans  tout  ce  qui  précède,  de 
remplacer  le  faisceau  issu  de  A'  par  tout  autre  faisceau  (transver- 
sal en  A'  à  une  courbe  F)  régulier  autour  de  AP  et  comprenant  AP. 

372.  Conditions  suffisantes.  —  La  construction  du  cliemin 
spécial  ainsi  délini  constitue,  pour  notre  problème  actuel,  la  cons- 
truction de  Weierstrass. 

Moyennant  cette  construction,  la  méthode  de  Weierstrass  \a 
s'appliquer  sans  modification  à  notre  problème  actuel  et  nous 
montrer  que  les  conditions  éniunérées  jusqu'ici,  jointes,  s'il  y  a  lieu, 
à  la  condition  de  Weierstrass  pour  le  minimum  fort  dans  la  région 
2,  sont  suffisantes  pour  le  minimum  demandé. 

On  considérera,  à  cet  effet,  la  différence 

A  désignant  le  cliemin  spécial  qui  aboutit  en  M.  Il  sulTit  évidem- 
ment, pour  pouvoir  écrire  la  formule  de  AV'cierslrass,  de  s'assurer 
que  la  variation  de  /  se  calcule  encore  par  la  formule  aux  limites. 

(A) 

Or,  pour  la  région  i,  cette  formule  se  présente  dans  les  condi- 


(^j  On  se  convaincra  aisément  rjue  les  cxtréinalcs  issues  de  A',  voisines  de  P 
et  situées  au-dessous  de  AP  ne  coupent  6  qu'en  un  point  voisin  de  P  et  d'abs- 
cisse inférieure  k  celle  de  P  et  que,  par  conséquent,  l'arc  qui  joint  A'  à  un 
point  quelconque  de  la  région  i  est  tout  entier  dans  la  région  permise. 


454 


CALCUL    DES    VARIATIONS 


lions  habituelles.  En  un  point  des  deux  autres  régions,  on  aura  à 
ajouter  les  variations  de  /'  et  de  /\  Mais  nous  avons  vu  au  n*^  166 
que,  8  étant  nul  en  N,  les  termes  correspondant  au  déplacement 
de  ce  point  se  détruisent.  La  formule  aux  limites  ne  clian-e  donc 
pas  de  forme  et  le  théorème  est  démontré. 

La  condition  de  Legendre,  étant  vérifiée  au  sens  strict  sur  i.% 
entraîne,  dans  toute  la  ré-ion  2  (si  /  a  été  pris  assez  petit)  la  condi- 
tion de  AVeierstrass  pour  le  minimum  faible  (n"  325).  Comme 
cette  dernière  est  déjà  supposée  dans  les  régions  i  et  3,  le  mini- 
mum faible  est  assuré.  Nous  voyons  qu'il  suffit,  pour  cela,  que 
l'on  ait,  outre  les  conditions  du  premier  ordre  déjà  indiquées, 

I"  les  conditions  de  Legendrc  et  de  Jacobi  (au  sens  strict)  sur 
les  arcs  AP,  QB; 

2"  la  condition  de  Legendre  (au  sens  strict)  sur  l'arc  PQ. 

Quand  au  minimum  fort,  il  est  démontré  par  ce  qui  précède, 
moyennant  : 

I"  La  condition  de  Jacobi  (au  sens  strict)  pour  les  arcs  AP,  QB 
et  la  condition  de  Weierstrass  pour  le  minimum  fort  au  voisinage 
de  chacun  de  ces  arcs  ; 

2"  la  condition  de  \>  eierstrass  pour  le  minimum  fort,  au  voisi- 
nage de  l'arc  PQ. 

La  théorie  précédente  s'étend  d'elle-même  au  cas  (voir  la/r/.  2^, 
p.  i84)  où  1  se  diviserait  un  nombre  quelconque  de  fois  en  arcs 
d'extrémales  et  arcs  de  courbe  limite. 

373.  Nous  reviendrons  plus  loin  sur  le  fait  que  la  condition  de 
Legendre  pour  le  minimum  (du  moins  prise  au  sens  large)  est 
nécessaire  même  pour  le  minimum  unilatéral. 

Si,  d'autre  part,  cette  même  condition  de  Legendre  est  vérifiée 
au  sens  strict,  elle  entraîne  la  condition  de  Weierstrass  pour  le 
minimum  faible. 

Comme  les  conditions  relatives  aux  arcs  d'extrémales  AP,  QB 
sont  celles  de  l'extremum  hbre,  nous  n'avons  rien  à  ajouter  à  leur 
égard. 

Il  nous  reste  à  prouver  que,  pour  le  minimum /or/,  la  condition 
de  W  eierstrass  correspondante  est  nécessaire  sur  PQ. 

374.  La  démonstration  est,  à  une  légère  modification  près,  toute 
semblable  à  celle  qui  a  été  donnée  au  n"  329. 


VAlUAÏIO>S    UMLAÏKRALES 


/|55 


Puisque  la  condition  de  Legendre  est  toujours  vérifiée,  les  extré- 
males  (ii6)  sont  encore  situées  dans  la  région  permise,  et  on 
pourra  s'en  servir  pour  constituer  le  faisceau  spécial. 

Dans  ces  conditions,  supposons  qu'en  un  point  iM,,  de  l'arc  PQ 
exisic  une  seconde  direction  qui,  jointe  à  celle  de  la  tangente  à  (5, 
rende  B  (ou  C)  négalif. 

Si  cette  seconde  direction  est  telle  que,  en  se  déplaçant  à  partir 
de  Mo  dans  cette  direction,  on  pénétre  au-dessous  de  C  (région 
défendue),  le  chemin  varié  qu'on  considérera  est  tout  analogue 
à  celui  qui  est  représenté  y?^.  ^2  (p.  398)  :  il  en  diiïère  en  ce  que 
la  ligne  AM'  sera  remplacée  par  un  arc  d'extrémale  ÎNM'  tangente 

àe(i). 

Si,  au  contraire,  la  direction  en  question  est  au-dessus  de  celle 
de  la  tangente  à  C,  de  sorte  que,  suivie  à  partir  de  Mo,  elle  pénètre 
dans  la  région  permise,  il  faudra  tracer  l'arc  tangent  à  e  en  sens 
inverse  et  après  le  segment  MnM'  :  la  ligne  variée  sera  alors 
APMoM'NQB,  M'N  étant  tangent  à  C  en  un  point  N  dont  l'abscisse 
€st  supérieure  à  celle  de  M'. 

Dans  le  premier  cas,  le  raisonnement  même  qui  a  été  fait  plus 
haut,  montre  que  (moyennant  la  propriété  supposée  à  MoM')  la 
ligne  variée  indiquée  donne  bien  un  résultat  plus  petit  que  /. 

Dans  le  second  cas,  il  faudra  modifier  ce  raisonnement  en  com- 
posant le  faisceau  spécial  avec  les  extrémales  (116)  considérées 
exclusivement  pour  ic  <  a  et  non  plus  pour  x  >  a. 

Dans  les  deux  cas,  d'ailleurs,  on  peut  (en  employant  le  même 
faisceau  spécial  que  dans  l'étude  des  conditions  suffisantes)  prendre 
pour  NM'  ou  M'xN,  non  plus  une  extrémale  tangente  à  e,  mais  une 
ligne  quelconque  dont  les  tangentes  fassent  avec  celles  de  6  un 
angle  de  l'ordre  de  \/mÔM/ .  La  longueur  du  segment  NM'  ou  M'N 
serait  aussi  du  même  ordre,  et  la  partie  correspondante  de  l'inté- 
tégrale  (70)  ou  (70  bis)  (n"  300)  serait  (puisque  B  ou  8  est  de 
l'ordre  du  carré  de  l'angle  des  deux  directions  qu'il  contient)  com- 


parable à  MoM",  au  lieu  que  celle  qui  correspond  au  segment  MqM' 
est  de  l'ordre  de  ce  segment  même. 


(')  :\t,^M'  (levant  èlre  assez   petit    pour   que  8    n'y   change    pas   de  signe,  le 
jioint  X  devra,  lui  aussi,  être  voisin  de  ^V  et  de  Mq. 


J'J'J  CALClf.    IH-.S     VAniATlONS 

375.  Les  raisonncmcnls  qui  précèdent  peuvent  s'élcndrc  aux  pro- 
blèmes à  plus  d'une  fonction  inconnue,  par  exemple  à  celui  qui  a  été 
considéré  au  n°  168  et  dans  le(|ucl  la  li-nc  d'inlé-ration  a\  tracée 
dans  l'espace  ordinaire,  est  assujettie  à  être  lout  entière  dans  une  cer- 
taine région  de  cet  espace. 

loutelois,  il  est  aisé  de  voir  que  des  circonstances  nouvelles  s'intro- 
duiront en  ce  qui  concerne  les  conditions  de  Jacobi,  Soit 

o(x,  V.  :)  >  o 

l'inégalité  qui  définit   la  région  ^il  dans  laquelle  la  ligne  'X  doit  être 
située,  de  sorte  c[ue 

o  [x,  y,  :)  =  o 

est  l'équation  de  la  surface  S  qui  limite  cette  région. 

Une  ligne  X  qui  lournit,  dans  ces  conditions  le  minimum  d'une  inté- 
grale /  entre  deux  points  A  et  B  intérieurs  à  01  est  nécessairement 
composée  d'au  moins  deux  arcs  d'extrémales  libres  (c'est-à-dire  satis- 
faisant aux  conditions  du  premier  ordre  pour  l'extreinum  libre), 
AP,  QI5,  reliés  entre  eux  par  un  arc  PQ  situé  sur  S  et  vérifiant  les- 
conditions  de  minimum  unilatéral  :  soit  (en  adoptant,  comme  précé- 
demment, X  pour  variable  indépendante) 


(ii8) 


avec 

(i>8')  ?>o. 

Les  égalités  (ii8)  expriment  que  PQ  est  une  exlréinalc  liée,  c'est-à- 
dire  annule  la  variation  première  sur  la  surface  S. 

Si,  comme  dans  le  cas  du  plan,  on  suppose  que  P(^)  vérifie  la  condi- 
tion de  Legcndre  ])Our  le  minimum,  les  extrémales  tangentes  à  P(> 
sont  par  rapport  à  8,  du  côte  cp  >  o  ('). 

0)  Soient,  on  elïet  x,  j,  r  les  coordonnées  de  PQ  \  x,  V,  Z  les  coordonnées- 
du  point  qui  a  même  x  que  le  premier  sur  une  extrénialc  tangente  à  PQ  ; 
A,,,  Ajo  =  A..,^,  A22  les  coefficienls  de  la  forme  4*  qui  intervient  dans  la  con- 
dition de  Legendre.  L'exlrémale  annulant  les  quantités  /'^),  /v'^),  les  rela- 
tions (118)  s'écrivent 

Ail  (Y"  —  y")  +  A,,  (/;'  —  z')  =  p'^„ 
A,o  (V"  -/)  +  A,o  {r  -  z")  =  p-^, 
d'où,  en  multipliant  par  (Y"  —  f],  [71'  —  z)  et  ajoutant 

P  ['fy  (Y"-y')+  '■?-  (Z"-  01  =  A, ,  ( Y"  - /)-2  +  .  A„  ■  Y-  -/)  (Z'  -c")  -V  k,,  'r-zy. 

Le  second  membre  étant  positif  et  non  nul  (puisque  *!»  est  définie  positive 
et  Y"  —  y,  Z"  —  z"  non  tous  deux  nuls),  il  en  est  de  même  du  [jremicr  :  ce 
que  donne  bien  le  résultat  du  texte. 


VAUiATioNS  umlatkhai.es  /ijy 

Mais  ici,  il  est  visible  qu'une  condilion  de  Jacobi  doit  être  Ycrillée 
par  l'arc  PQ.  Celui-ci  doit,  en  elVet,  l'ournir  le  minimum  de  l'intégrale 
par  rapport  aux  lignes  tracées  entre  les  mêmes  points  P,  Q  sur  S  :  il 
doit  donc  vérifier  la  condition  de  Jacobi  correspondant  à  cette  sorte  de 
minimum. 

[Moyennant  cette  condition,  PQ  peut  être  considéré  comme  entouré 
d'un  faisceau  régulier  d'extrémalcs  liées  situées  sur  S. 

Si  maintenant  on  prend  les  dilTérentes  extrémalcs  libres  qui  sont 
tangentes  (dans  le  voisinage  de  l'arc  PQ)  à  ces  extrémales  liées,  et  qui 
dépendent  de  deux  paramètres  a,  p  (?,  paramètre  dont  dépend  Textré- 
male  liée;  a,  abscisse  du  point  de  contact),  elles  forment  (lorsqu'on  en 
prend  les  arcs  qui  correspondent  à  x  y>  a)  un  faisceau  régulier  dans 
une  région  analogue  à  la  région  2  de  \àji(j.  62  ('). 

Mais  il  faut,  en  outre,  que  ces  mêmes  extrémales  forment  égale- 
ment un  faisceau  régulier  autour  de  l'arc  QP), 

Or  ceci  exige  une  nouvelle  condition  et  cette  dernière  est,  contraire- 
ment à  ce  qui  se  passait  dans  le  plan,  plus  restrictive  que  la  condition 
de  Jacobi  relative  à  Parc  AP. 


376.  Sans  étudier  de  plus  près  la  question  que  nous  venons  de 
poser,  il  n'est  pas  inutile  de  noter  que  plusieurs  des  problèmes 
traités  dans  ce  qui  jM'écèdc  ne  Pont  été  que  j)Our  une  seule  fonc- 
tion inconnue  ci  que  les  méthodes  employées  ne  se  généralisent 
pas,  au  moins  immédiatement,  aux  problèmes  analogues  à  plus 
de  deux  dimensions  :  tel  est,  par  exemple,  le  cas  pour  la  discussion 
de  Pextremum  entre  deux  loyers  conjugués  (n"  333-336)  ;  ])our 
les  lignes  dont  les  deux  extrémité  sont  mobiles(n"'  352-355)  ;  pour 
les  lignes  fermées. 

De  nouvelles  recherches  intéressantes  seraient  donc  à  faire  sur 
cet  ensemble  de  sujets. 


(')  Soient,  en  effet,  Y,  Z  les  coordonnées  d'une  de  ces  extrémales  libres; 
y,  z,  celles  d'une  exlrémale  liée.  Ces  dernières  formant  un  faisceau  régulier, 
on  peut,  par  un  changement  de  variables,  supposer  qu'elles  ont  pour  équation 

y  :=C^^  z=z  ^.  Le  déterminant  v./    '  ov ,  divisé  par  {x  —  a),   donne   un  quotient 

différent  de  zéro  pour  x  =  a,  comme  il  résulte  aisément  des  relations 

+  ?-  .Vo  L  _  „  =    9.V  .-  +  ?.  ...  L.  _  .  =  o. 


Ô2\ 


GII  VPITUE  Y 
CAS   DES   DÉRIVÉES   D  ORDRE   SUPÉRIEUR 


377.  Faisceau.  —  Considérons,  avec  les  notations  du  n'  123, 
Vinté;?rale  : 


'D' 


=i:'/o-""- 


(119)  /=        f(j^^'\/"''\-y,y.^')dx 

prise  le  long  d'une  cour])e  variable  i  joignant  deux  poinls  A,  B 
d'abscisses  x",  x^  en  lesquelles  les  valeurs  de  y,  y',---  }'<''"''  sont 
-données.  Admettons  qu'il  existe  une  exlréniale  /(j  =  '-!>(-^'))  l^ai'"^! 
les  courbes  ^.  Nous  dirons  que  cette  extrémale  est  eiiloiirêc  d  un 
Jaisccaa  s'il  existe 

i"  une  famille  à  p  paramètres  d'extrémales  A  —  ayant  un  contact 
d'ordre  /)  —  i  avec  ).  en  un  point  A'  (')  d'abscisse  x'^  =  x"  —  h, 
voisin  de  A,  mais  extérieur  à  AB  ou,  exceptionnellement,  confondu 
■avec  A  —  l'une  d'elles  étant  par  conséquent,  /  cUe-mi'me; 
•2"  d'autre  })art,  un  nombre  positifs,  ^ 

tels  que,  'X  étant  une  ligne  quelconque  ayant  avec  X  un  voisinage 
d'ordre/)  —  i  défini  par  le  nombre  £  et  M  un  point  quelconque 
•de  X  ayant  une  abscisse  comprise  entre  x^  et  x^ ,  on  puisse  trouver 
une  extrémale  A  et  une  seule  de  la  famille  en  question,  ayant  un 
contact  d'ordre/)  —  i  avec  X  en  M,  extrémale  qui  variera  continu- 


(•)  On  pourrait  former  des  faisceaux  plus  généraux  (dont  les  extrémales  ne 
passeraient  pas  nécessairement  par  un  même  point)  en  parlant  de  conditions  de 
iransversalilé  déduites  des  résultats  du  n°  131.  Nous  nous  bornerons,  pour 
simplifier,  à  ceux  qui  ont  été  considérés  dans  le  texte. 


FAISCEAU  4^9 

ment  si  l'on  fait  varier  continûment  la  position  de  M  et  les  valeurs 
de  y',...  j(^-»)  en  ce  |>oint. 

Les  evtrémales  relatives  à  /dépendent  de  2p  constantes  :  il  y  a 
donc  le  nombre  de  paramètres  nécessaire  pour  assujettir  l'une 
d'elles  à  deux  contacts  d'ordre  p  —  i .  Les  équations 

(i3o)  W{x''■\^^,...c^.,p)=^^{x'0)^^'ix'o^oi^,...oi.yp=•y{x'<>),...,W(P-l)^x'0^oi^,...oL^^^^^ 

(120  bis)      ^i'{x,^i,...ot2P)=y,'i''ij^^,oLi,...oL.,j,]=y,...n'(t'-i)[x,oLi,...oi.2p)--=yip-^) 

(ohy  =  W{x,  «1,  a.2,...  a.^p)  est  l'intégrale  générale  de  l'équation 
^'(j)  =  o)  sont  résolubles  en  ai,  c/.-,,...  ry^.^^^,  et  donnent  pour  ces 
paramètres  des  valeurs  constantes  (que  nous  prendrons  nulles), 
lorsque  l'on  a 

Notre  extrémale  sera  entourée  d'un  faisceau  si  ces  mêmes  équa- 
tions restent  résolubles  lorsqu'on  donne  à  x,  y,  /,...  y^i'-^^  des 
valeurs  respectivement  voisines  de  celles  qu'^;  nous  venons  d'écrire  : 
plus  précisément,  des  valeurs  vérifiant  les  inégalités  (^96)  (n"  319) 
et 

(121)  \y(>^)~^Wx\<:s         {k  =  o,i,...p—i). 

C'est  ce  qui  arrivera  si  le  déterminant  fonctionnel 


est  différent  de  zéro  pour  ai  =  a^  ==  ...  ==  0:2^  =  o  (et  pour  toute 
valeur  de.x  entre  x"^  et  x^). 
Ce  déterminant  peut  s'écrire 

(i'i2)      |y,(x'«)      y^(x'«)...y,0>-i)(x'«)       y,(x)       y',(:r) y/^>-')(a:)n 

I=I,2,...3p 

la  notation  étant  celle  du  n°  279  et  les  fonctions  y,-  =  '^  étant  un 

système  de  2p  solutions  indépendantes  de  l'équation  aux  varia- 
tions F  (y)  =:  o. 

La  condition  qu'il  soit  différent  de  zéro  représentera  ici  la  condi- 
tion de  Jacobi. 

Si  [es  p  derniers  paramètres  a^,_i_i,  a^a^?---,  «2;>  sont,  comme  cela 
est  possible,  choisis  de  manière  à  ce  que  leur  annulation  entraîne. 


^6o  CAFXXL    DRS    VAIUATIONS 

quels  que  soient  les  paramètres  restants,  les  équations  (120),  — 
autrement  dit  si  T(x,  ai,...  a^,,  o,...  o)  —  'b{x)  s'annule  ainsi 
que  SCS  dérivées  jusqu'à  l'ordre  y>  —  i,  pour  x  =  x^  —  /i,  —  cette 
condilion  se  réduira  à 

(122  bis)       o;zf  Iy,(j-)     y'.ix)...  y/''-')(a-)I  i  (l  =  i....  p). 


isi- 


Son  second  membi-e  est  une  forme  du  dctcrminaiU  spécial  coni 
déré  au  n"  277.  Les  solutions  yi,...  y^,  délinies  par  la  propriété 
précédenle  sonl,  en  elVet,  associées  deux  à  deux,  [)uis([ue  chaque 
terme  de  l'expression  (^19  )  de  1}  contien!  en  fadeur  l'une  ou  l'autre 
des  fondions  sur  lesquelles  ce  s\  mhole  porlc  ou  de  leurs  déi'ivées 
jusqu  à  l'oi-dre  /> —  1,  d  (pio  ([)on;-  les  fondio:is  y,)  loules  ces 
quantités  sont  nulles  en  A'. 

La  première  valeiu*  de  ./;  (à  p:nlir  de  x")  [)our  lar|i!elle  1;^  déter- 
minant (1  22)  ou  (122  bis)  s'annule,  définit  le  foyer  conjugué  de  A'. 
La  condiliofi  de;  Jacohi  sera  vérifiée  au  sens  strict  si  (pour  A'  sulÏ!  - 
samment  voisin  de  A  ou  coïncidant  avec  A)  ce  lo\er  est  au-delà 
de  W  ;  et  au  sens  lar'^e,  si  le  loyer  de   V  coïncide  avec  B. 

Si  maintenant,  l'arc  \\\  de  À  étant  entouré  d'un  faisceau,  la 
courbe  variée  'i  a,  avec  /,  un  voisinage  (d'ordre  /;  —  1  au  moins) 
assez  étroit,  il  existera,  en  chaque  point  iM  de  'X,  une  cxlrciualc  spc- 
c/^'f/c  A  (c'est-à-dire  une  extrémale  du  faisceau  W{x,c/.i,...7.j,,o,...  o), 
ayant,  par  conséquent,  un  contact  d'ordre  /)  —  i  avec  À  en  A)  qui 
aura  avec  'X  un  contact  d'ordre  /)  —  i  en  ^L 

378.  Extremum  faible  et  extremum  fort.  —  La  méthode  de 
\\  eierslrass,  —  au  moins  dans  .son  état  actuel,  -—r  ne  s'applique 
qu'au  cas  qui  vient  d'être  mentionné,  c'est-à-dire  à  celui  où  la 
ligne  i£  est  assujettie  à  avoir  avec  À  un  voisinage  d'ordre  au  moins 
égal  à  p  —  I . 

Si  le  voisinage  ainsi  imposé  à  'i'  n'est  que  d'ordre  p  —  i,  un 
extremum  réalisé  dans  ces  conditions  est  dit  un  cxtremiun  fort. 

Si  le  voisinage  imposé  est  d'ordre  p,  on  dit  qu'il  y  a  extremum 
faible. 

Il  résulte  de  là  que,  dans  la  recherche  actuelle,  nous  pourrons 
toujours  supposer  y  exprimé  en  fonction  de  x.  En  elVet,  au  moyen 
d'un  changement  de  variables,  on  peut  supposer  que  x  aille  en 
croissant  sur  X  et  que  /  soit  borné.  Il  en  sera  dès  lors  également 


CO.NDITIO.NS    Si:  FF  lSA>iTlîS 


46i 


ainsi  pour  les  courbes  'X,  qui  ont  avec  ).  un  voisinage  d'ordre  a  au 
moins  (si  n  >  '2).  H  n'\  aura  donc  plus  inlérct,  ici,  à  cnjplover 
la  Ibruie  paianiéUiquc. 

379.  Soit  donc  délciniinrc.  jiour  chaque  point  M  do  la  ligne 
varice  ?i\  l'extrémalc  spéciale  A  issue  du  point  A'  et  qui  a  avec  'X 
un  contact  d'ordre  /)  —  i  en  M.  Nous  considérerons  la  quantité, 
variable  avec  M, 

et  nous  écrirons  la  dilTércnce  clierchéc  sous  la  forme 

A/= /:-/:=  rs[/j. 

ex/    w      -'^ 

La  varjalion  r)  /  se  calciiîcia  par  la  l'orinule  (99)  dn  n"  131.  Mais 

ici  celte  formule  se  sim[>!i!iera  noiablomont,  i)uieque,  en  vertu  de 
l'ordre  de  conlacl  qui  existe  (  rire  'X  et  A,  r)y("^  — y^''+^^âx  est  nul 
pour  k  <Cp  —  I-  1^^^  formule  s.'  réduit  dès  lors  à 


ou  y,  y 


yip-i)  ont,  par  bvpotbcse,  la  même  valeur  sur  'X  et 
sur  A   pendant  que  y^i'K   Y  sont   les  valeurs  de   la   dérivée  p'^'^'e 
de  y  pris3  respectivement  sur  X  et  sur  A. 
On  a  donc 

(123)  lI-=  ^dx, 

avec 

;8(x,j,/,..o'''-";  Y,  ,'"■') 

(  -(r<"»-V)A-{Yo-"-" r,x). 

380.  Conditions  suffisantes.  —  Opérant  comme  au  n"  318, 
nous  remarquerons  que  Y  est  (moyennant  les  inégalités  (121))  1res 
voisin  de  i!/lf'(x). 


462 


CALCUL    UES    VARIATIONS 


Dès  lors,  nous  pouvons  énoncer  les  conditions  suffisantes  sui- 
vantes : 

Pour  que  le  chemin  AB,  supposé  appartenant  à  une  cxtrémale 
^^(j  =  'M^))  ^^  entouré  d'un  faisceau,  réalise  le  minimum 
d'ordre  p —  i  (minimum  fort)  de  nntéjjrale  (119),  //  suffît  que 
(=  étant  piis  sullisamment  petit)  la  quantité  8  définie  par  la  for- 
mule (i2/|)  soit  positive  moyennant  les  inéijalités  (96),  {111)  et 

(I2t    h')  I   Y  —  Ajl>){x)\  <£. 

Les  inégalités  (121)  expriment,  en  effet,  le  voisinage  d'ordre  jo  —  i 
entre  ^  et  X. 

La  condition  que  8  soit  positif  moyennant  les  inégalités  (96), 
(121),  (121  //)  représente  ici  la  condition  de  Weierstrass  pour  le 
minimum  fort. 

De  même  : 

Pour  que  le  chemin  AB  appartenant  à  une  extrémale  et  entouré 
d'un  faisceau  —  réalise  le  minimum  d'ordre  p  {minimum  faible)  de 
r intégrale  (119),  //  suffit  —  condition  de  Weierstrass  pour  le  mini- 
mum faible  —  que  (s  étant  pris  suffisamment  petit)  B  soit  positif 
moyennant  les  inégalités  (90),  (121),  (121  b')  et 

(121  c)  I  j(^'>  —  H'^^'K^)  l<  ^• 

381.  On  peut  transformer  ces  conditions  comme  nous  l'avons 
fait  aux  n"**  324-325.  L'expression  de  B  montre  que  Ton  a 

è{x,y,f,-f^'-'^;^,  f^'^)=l  (/^^  -  Y)%_,(r,,  j(^-^),...  /.  j,  œ) 

où  Tj  est  un  nombre  compris  entre  j*''*  et  ^  .  Alors,'  nous  pourrons 
pos?r  : 

8  (x,  j,...  yiv-')  ;  Y,  y^i'))  =--=  (r^')  —  Y)^^  8,  (x,  y,...  yip-'),  Y,  j(/')) 

l'expression  Cj  étant  la  fonction  continue  de  a:;,  j,...  y^^'~^\  y'^i'K  Y, 

qui   est   égale   à  '("(pfZTYV  ^^^'^^^^   (j^'  —  ^)   n  est   pas   nul  et 

à       f\>i^>  y*''~*',...  j,  x)  lorsque  j<'')  ==  Y. 

La  condition  81  >  o,  le  premier  membre  étant  différent  de  zéro 
même  pour  j*^>  =  Y,  sera  (au  sens  strict)  la  condition  de  \N  eier- 
strass  modifiée. 


CONDITIONS    SUFFISANTES  463' 

On  verra  dès  lors  comme  aux  n°'  325-328  —  toujours  sous  con- 
dition de  l'existence  du  faisceau  — ,  qu'il  y  aura  exlremum  fort  si 
$i{x,  y,  y' ,...  y^^~^\  Y,  j'^^)  a  un  signe  constant  moyennant  les 
inégalités  (96),  (121),  en  tout  point  de  a  et  quel  que  soit  te  nom- 
bre arbitraire  y^^^  et  qu'il  y  aura  extremum  faible  si  f  f^^^^^  (égal  à 
281  {x,  y  y...  y^v-^\  y^^'\  y^^'^))  a  un  signe  constant  sur  1  sans  jamais 
s'annuler. 

382.  Les  conditions  précédentes,  prises  au  sens  large  sur  X.  sont 
nécessaires  pour  l'extremum. 

1**  Si  d'abord  la  condition  de  Jacobi  du  n"  358  n'est  pas  vérifiée 
(même  au  sens  large),  c'est-à-dire  si  en  faisant  h  =  o,  par  consé- 
quent x'^  =  x^,  dans  le  déterminant  spécial  (122),  ce  déterminant 
s'annule  non  seulement  pour  x  =  x^,  mais  pour  une  autre  valeur 
^' de  ir  inférieure  à  .x'^  il  existera  une  solution  de  l'équation  aux 
variations  (combinaison  linéaire  de  y^*',...  y^'^'^)  qui  s'annulera, 
avec  ses  dérivées  jusqu'à  l'ordre  p  —  i  pour  x  =  x^^  et  pour  x  =  j*. 

Celte  solution  (considérée  entre  les  limites  x  et  ^•)  donnera  une 
variation  seconde  nulle,  et  on  en  déduira  une  variation  seconde 
négative  en  raisonnant  comme  au  n"  293  (*).  L'extremum  est  donc 
impossible. 

2°  Il  en  est  de  même  si  la  condition  de  Weierstrass  (minimum 
fort  ou  minimum  faible  suivant  les  cas)  n'est  pas  vérifiée  en  un 
point  de  X,  c'est-à-diie  s'il  existe  une  abscisse  comprise  entre  x^  et  x^ 
et  une  valeur  rjLde  j^^'  pour  lesquelles  8^ {x,  y,  y' ...  y^v-^)  ;  Y,  [j)  est 
négatif.  En  elTet,  menons  par  le  point  correspondant  Mo  de  ).  un 
arc  de  courbe  z[x)  tel  que  l'on  ait,  en  Mo  : 

Alors  prenons  sur  cet  arc  un  point  ^L,  d'abscisse  inférieure  à  celle 
de  Mo  et  assez  voisin  de  Mo  pour  que  &i{x,  z,  2! ,...  z(^'-i)  ;  Y,  z^i''^) 
soit  encore  négatif  (sans  jamais  s'annuler)  sur  l'arc  MoMi,  Joignons 
maintenant  A  à  Mi  par  une  ligne  quelconque  ayant  un  contact 
d'ordre />  —  i  avec  ).  en  A  et  avec  MiMo  en  Mi.  On  aura  pour  la 


(1)  On  étendra  également,  sans  cUniculté,  au  problème  actuel  la   méthode   de 
Darboux-Erdmann  (n-  267,  332). 


/|64  CALCUL    DES    VAHLVTIONS 

ligne  AM,  MoB  ainsi  formée  : 


A/  = 


«yM  1  J  \ 

Si  maintenant  on  suppose  que  la  ligne  \M,  ait  un  voisinage 
d'oi-di-c  p  avec  X,  on  voit  que  Y  —  y^^''  sera  un  infiniment  ])ctit  du 
])rcmier  ordre  (l'iidiniment  pclit  principal  étant  la  longncnr  de 
M,  Mo)  sur  celle  ligne,  tandis  que  Y  —  z^''^  dilVérera  peu  de 
y-  —  y^^'^  sur  MiMo.  Par  snile  la  seconde  intégrale  sera  infiniment 
l)elile  du  second  ordre  ;  la  preniière  sera  du  premier  ordre  et 
négative.  Dès  lors  AI  sera  négatif  lorsque  l'arc  MiMo  sera  assez 
petit. 

383.  11  ftmt  observer  ici  que  rim])ossibililé  de  l'extremum  fort 
que  nous  avons  rencontrée  {n"  331)  dans  ie  cas  des  intégrales  por- 
tant sur  des  fonctions  uniformes  des  coordonnées  et  de  leurs  déri- 
vées i)remières  ne  se  présente  plus  pour/)>  i.  En  eilet  (Cf.  n°  701 
la  variation  de  x  est  nécessairement  de  même  sens  sur  l'evlrémaleX 
et  sur  les  lignes  'I  qui  ont  avec  elle  un  voisinage  d'ordre  y) —  i, 
SI  p  >  2,  puisque  les  tangentes  à  /  et  à  î^'  font  alors  entre  elles  des 
angles  très  petits. 


CHAPITRE   Yl 
RETOUR  AUX   MÉTHODES   ANCIENNES 


384.  La  méthode  de  Weierstrass  nous  a  donné  une  solution 
complètement  rigoureuse  de  notre  problème.  Mais  si  les  considé- 
rations développées  au  Gliap.  I  ne  nous  ont  pas  amenés  à  ce  résul- 
tat, nous  allons  voir  que,  convenablement  complétées,  elles  sont 
cependant  capables  de  fournir  les  conditions  suffisantes  cherchées 
en  ce  qui  regarde  le  minimum  faible.  Pour  cela,  nous  emploierons 
les  considérations  du  n°  255  bis. 

Soit  z  =  y4-  Aj,  l'ordonnée  d'une  courbe  ^  terminée  en  A  et  B, 
ayant  avec  \  un  voisinage  du  premier  ordre.  On  aura  : 

(ï25)  lAj|<.,  |A/|<B 

entre  x^  et  x^  (avec  Ar  =  o  pour  x  ■-=  x^,  x^). 
Il  s'agit  d'étudier  le  signe  de  la  différence 

[/(/'  -i-  A/,  j  -+-  A/,  x)  -f{y.  j,  x)]dx. 

X^ 

Or  on  a  (comme  au  n°  16) 

f(j'  +  Aj',  y  H-  Aj,  x)  ~f{y\  y,  x)  =  Ayf,  +  ^y%' 
+  l  [(Aj)%2  +  2  (Aj)  (A/)/,,'  +  ily'Ylp]  -H  R 


avec 


^\<^-^'[{^yy  +  WY 


Hadamard  —  Calcul  des  variations  3o 


466  CALCUL    DKS    VARIATIONS 

OÙ  M  est  un  nombre  fixe  (limite  supérieure,  en  valeur  absolue,  des 
dérivées  troisièmes  de  f)  et  £  vnie  quantité  infiniment  petite  en 
même  temps  que  (Aj)"^  H-  (Aj')-.  On  peut  donc  écrire  : 

D  =  A/  +  -  A^/  +  r 

2 

en  posant  : 


à'I  =        [p  {\yf  +  2/,,/ AXA/  +f,-  {\y'y] 


dx 

dx 


(.26)        r  =  e";,-     \      [(iv)^  +  (ArTlrfx 

avec  f  ^  I  -<  I  • 

c  peut  d'ailleurs  être  pris  aussi  petit  qu'on  l(?Jveut  si  nos  deux 
fonctions  ont  entre  elles  un  voisinage  du  premier  ordre  assez  étroit. 

Or  nous  avons  vu  au  n"  255  bis  que  /  étant  mie  extrémale,  on 
a  A7  =  o. 

Si  donc  nous  démontrons  que  :  A-/  '  est  supérieur  à 

x^ 

oii  h  est  un  nombre  fixe,  il  sera  démontré  que  D  est  ])ositir. 

385.  Méthode  de  "Weierstrass-Scheeffer.  —  Pour  Scli>eeffer, 
le  lait  en  question  résulte  de  celui  que  nous  avons  démontré  au 
n°  272,  à  savoir  l'existence   d'une  limite   supérieure  (^)  pour  le 


(')   Une   telle    limite    supérieure    (mais    moins  précise)   peut  s'obtenir  sans 
recours  aux  calculs  du  n»  272,  en  parlant  de  l'inégalité  fmégalilé  de  Schwarz) 


\:\dx  \  <  I      Uî</x  X 

x^  J  Jx^  Jx^ 


\-^<b: 


où  U  et  V  sont  deux  foncfrons  quelconques  c\e  x. 

Appliquons  cette  inégalité  au  cas  où  l'on  a  :  U  =  /,  V  =  i.  Alors  : 


Urdx  I    <    1      y'^dx  X     I       dx 
xO  J  Jx^  ^  Jx^> 


MKTHODï:'   de    WElERSTRAâ&-S(î:HEEFER  4% 

lappori  --^— où  y  est  une  fonction  quelconque  nulle  aux 

Jy"^dx 

extrémités. 

La  méthode  de  Jacobi-Clebsch  donne  en  effet,  en  supposant  ks 
conditions  de  Legendre  et  de  Jacobi  vérifiées  au  sens  strict 

àH=   l      kt'o'Hx 


xO 

la  mon 
Aants)  :  ce  qui  donne 


(où  0  =  ^    ,  z  ayant  la  même  signification  qu'aux  n"^  261  et  sui- 


x'' 


|AV|  >A  p'2(/x 

Jx''^ 

A  étant   le   minimum   de   la  quantité  (continue  et  différente  de 
zéro)  Az^  entre  x^  et  x^ . 

Or  on  a  (n"  272),  puisque  o  est  nul  en  x^  et  en  x^  sans  être  iden- 
tiquement nul, 

x^  '^  J  x^^ 

.0 '''■-' >^^^TÏ^^^yio^' 


ou  : 


p2  +  p^'~)dx. 

•^'   y    Jx^ 

Par  suite,  on  pourra  écrire  : 

(o2  4-  p'2)  cfe 
l>  désignant  un  nombre  positif  fixe  indépendant  de  Ay. 

et  comme  y  est  nul  pour  x  =  x^.  : 

XX  r*x^ 

yidx<^{x  —  xO      I         v'^dx. 

D'où,  en  intégrant  de  x^  h  x^  : 

j        y^x^^"^^^    (       y'Ux. 


/j68  CALCUL    DES    VARIATIONS 

D'ailleurs,  observons  que  l'on  a  : 

"7^+  p'-^  /AjV^  _^  /zA/---z^Ajy 

C'est  le  quotient  de  deux  formes  quadratiques  en  Aj  et  Ay'  qui  sont 
définies  positives  et  à  coefficients  bornés.  Il  a  donc  un  maximum^ 
qui  est,  comme  on  sait,  racine  d'une  équation  du  second  degré 
dont  les  coefficients  sont  bornés  et  différents  de  zéro.  Ce  maximum 
a  donc  une  limite  supérieure  positive  H  indépendante  de  Ay  et 
de  ar  ;  ce  qui  donne  l'inégalité  demandée 

(127  bis)  IA^/|  >  ft  £^  i^y'  +  ^y")d^' 

386.  La  démonstration  s'étend  aisément  au  cas  de  plusieurs 
inconnues  :  en  reprenant  les  notations  des  n"'  273,  276,  la, 
forme  <!>  est  définie  et  il  en  est  de  même  de  la  forme  e{rj',  c',...) 
qu'on  en  déduit  par  la  substitution  (45)  :  en  les  supposant  posi- 
tives pour  fixer  les  idées,  le  rapport 


0(0',  a'...) 


^'2 


a  un  minimum  qui  n'est  nul  pour  aucune  valeur  de  x  et  qui, 
continu  par  rapport  à  x,  reste,  par  conséquent,  supérieur  à  un- 
nombre  positif  A.  On  a  donc  d'après  l'expression  trouvée  au  n"  287 
pour  r}-I  ^f 

c2/>  A    1       (/''  -+-  <y'-  +  .-O^^^ 

et  en  appliquant  à  cliacune  des  fonctions  0,  ^...  la  conclusion  du- 


n"  272, 


(p''--t-a'2  4-  ...H-P--H  G^-{-...)clx. 

Mais,  d'après  les  formules  (/i5)  la  quantité  sous  le  signe  j  peut 
être  considérée  comme  une  forme  définie  par  rapport  aux  2/1  quan- 


MÉTHODE    DE    KNESER  4^9 

Jtités  y,  y'  et  on  peut  écrire 


o'i>  h       {y'\  -h  ...  -i-  yV  +  yi'  -t-  ...  -i-  y.^)^^ 

J  x^ 

'h  étant  encore  un  nombre  positif  fixe. 

Cette  inégalité,  en  remplaçant  y^,  y'i  par  Avi,  Aj',  et  â'I  par  A^/, 
conduit,  comme  précédemment,  à  la  conclusion  demandée. 

387.  Méthode  de  M.  Kneser.  —  L'emploi  de  l'inégalité  (127) 
<leYient  inutile,  comme  l'a  montré  M.  Kneser,  si  l'on  suit  non  la 
marche  indiquée  par  Legendre,  mais  celle  qu'avait  proposée  (*) 
Lagrange  lui-même  et  qui  consiste  à  transformer  la  variation  se- 
conde de  manière  à  faire  apparaître  sous  le  signe  /  non  un  carré 
parfait,  mais  une  somme  de  deux  carrés.  Il  est  clair,  par  exemple 
que  l'inégalité 

•est  immédiatement  assurée  si  la  forme 

f(y',  y)  =  Ay"^  +  2Byy'-i-Cy^ 
a  pu  être  remplacée  par  une  expression  telle  que 

A(y'-Ty)^H-^yS 

dans  laquelle  s  a  le  signe  du  premier  terme.  Or,  ceci  revient  à 
remplacer  la  forme 

par  un  carré  parfait  et,  pour  arriver  à  ce  résultat,  il  sulfira  d'opé- 
rer sur  (p  comme  nous  avons  opéré  précédemment  sur  f.  L'équa- 
.tion  F  (z)  =  o  sera  alors  remplacée  par 

F  (z)  -t-  £Z  =  o. 

Or,  si  £  est  suffisamment  petit,  cette  dernière  admet  une  inté- 
:grale  aussi  voisine  qu'on  veut  de  la  quantité  z  que  nous  avons  fait 


(1)  Théorie  des  fonctions  analytiques.  (Œuvres  t.  IX,  p.  2o4). 


i7» 


CALCUL    DBS    VARL\'nO?sS 


intervenir  au  n°  260,  de  sorte  que  si  la  ccmcTition  de  Jacobi  est 
vérifiée  au  sens  strict  pour  la  première  de  ces  deux  équations,  elle 
ie  sera  aussi  fvoir  aussi  n**  105  bis)  pour  la  seconde. 

De  même,  dans  Je  cas  de  plusieurs  inconnues,  on  posera  (fêtant 
la  forme  qui  intervient  au  n"  273) 

'^(y'.«-..  Y'n^  yi,-..  y«)  =-f>yi,...  y',„  yi,...  y.)  -  £(yr  -f-  ...,y,r) 

et  Ion  transformera  par  la  méthode  de  Glehscli  l'inlégralc  1  c^dx. 

388.  Contrairement  à  ce  que  nous  venons  de  constater  dans  les 
numéros  qui  précèdent,  la  méthode  des  variations,  telle  qu'elle  a. 
été  exposée  au  n"  38,  donne,  comme  nous  l'avons  annoncé  au 
n"^367,  un  résultat  inexact  lorsqu'il  s'agit  des  mr/V///o/2.v  unilaté- 
rales. 

C'est  ce  que  les  calculs  que  nous  venons  de  développer  vont 
nous  permettre  de  démontrer. 

Si,  en  clTet,  en  employant  toujours  les  notations  du  n"  384,  nous 
mettons  à  part  le  terme  A/,  ces  calculs  montrent,  du  moins  en 
su])posant  l'intervalle  d'intégration  assez  petit  pour  vérifier  la  con- 
dition de  Jacobi  au  sens  strict,  que  la  partie  restante 

1)  —  A/ 

de  l'accroissement  de  /est  (comparer  les  inégalités  (126),  (127  bis)} 
comprise  entre 


"X 


ly'hlx 
o 


et 


Il  et  h'  étant  deux  nombres  du  même  signe,   celui  de  A  (et  dont 
nous  supposerons  que  //  est  le  plus  petit  en  valeur  absolue). 

11  est  alors  aisé  de  voir  que  cette  quantité  D  —  A/  peut  être 
rendue  supérieure  en  valeur  absolue  à 


A/=  ny)^ydx. 


MKÏHODE    DE    KNESER  471 

Soit,  en  effet.,  %  une  limite  supérieure  àe  |/^''^| .  On  aura 


|A/|  <N   r   \^y\dx. 

Or  on  peut  écrire  (Aj  étant  nul  aux  limites) 

^y2dx  =  —  AjA/t/rr. 

JxO  JxO 

Si  donc  nous  supposons  (comme  cela  a  lieu  au  n''  373)  Aj  de 
signe  constant,  et  si  nous  prenons  Ay"  également  de  signe  cons- 
tant et  de  module  au  moins  égal  à  un  nombre  fixe  a,  on  aura 

j       Af^dx  >>  ;JL    j        \ày\dx, 

|D  —  A/|  dépassera  donc  la  valeur  de  A/  si  l'on  a 

I^l/t|>N. 


L'inégalité 


N 
,A/|> 


\h\ 


peul,  il  est  vrai,  pour  un  intervalle  donné,  être  incompatible  avec 
la  seconde  des  inégalités  (i25)  (n"  384)  ;  mais  il  n'en  est  certaine- 
ment pas  ainsi  si  l'intervalle  considéré  est  sufrisamment  petit  (*) 
ce  que  nous  avons  toujours  le  droit  de  supposer  d'après  notre 
remanpie  fondamentale  II  du  n°  36. 

Considérons,  par  exemple,  une  courbe  plane  dont  un  arc  très 
petit  AB  va  être  déformé  (ses  extrémités  restant  fixes)  dans  le  sens 
de  la  concavité  de  la  courbe. 

La  longueur  de  cet  arc  commencera  par  diminuer.  Mais  elle  sera 
revenue  à  sa  valeur  primitive  lorsque  l'arc  aura  pris  une  position 
symétrique  de  la  première  par  rapport  à  la  corde  AB  et,  à  partir 
de  ce  moment,  elle  prendra  des  valeurs  supérieures  à  celle  dont 
on  est  parti. 


(i)  Il  suffit  qu'il  soit  inférieur  à      j^ 


47a 


CALCUL    DES    VAIIIATIONS 


388  bis.  Par  contre,  /e  mimnuim  unilatéral  a  Uni  moyennant  la 
seule  condition  du  premier  ordre  (celle-ci  étant  prise  au  sens  strict) 
SI  les  chemins  variés  sont  assujettis  à  avoir,  avec  le  chemin  pri- 
mitif X,  un  voisinage  du  second  ordre  suffisamment  étroit. 

Soit,  en  elïet,  N'  une  limite  inférieure  de  |/('/)(  dans  tout  l'inter- 
valle d'intégration,  limite  inférieure  qui,  par  hypothèse,  existe  et 
est  positive.  Le  terme  A/ dépassera  certainement  D  —  A/  si  l'on 
a  constamment 

389.  La  méthode  de  Clebsch  n'est  elle-même  autre  chose  qu'un 
cas  particulier  de  la  méthode  de  VVeicrstrass  ou,  ce  qui  revient  au 
même,  de  celle  de  M.  Ililbert  :  celui  auquel  se  réduit  cette  mé- 
thode brsqu'on  réduit /à  ses  termes  du  second  ordre  par  rapport 
à  ^^J,  ^y,  les  extrémales  devenant  alors  celles  qui  sont  données  par 
l'équation  ou  les  équations  aux  variations. 

Prenons  le  cas  d'une  seule  fonction  inconnue  et  réduisons/à 

La  quantité  (88)  du  n"  311  sera 

o  =  AY-2  +  2  BjY  +  Cy'-  4-  2  {y'  —  V)  (AY  +  Bv) 
ce  qui  donne 

/-T=A(/-Y)2. 

Quand  à  ^  ,  c'est  le  coefficient  angulaire  de  l'extrémale  spéciale 
qui  passe  au  point  {x,  y).  Or  nous  composerons  un  faisceau  spé- 
cial en  prenant 

y  =  otz 

où  z  est  une  solution  de  Técpiation  linéaire  (E),  laquelle  coïncide 
ICI  avec  (/i).  L'e.vtrémale  de  ce  faisceau  qui  passe  en  un  point 
donné  (défini  par  une  valeur  de  x  et  une  valeur  de  y)  correspond 

,  y 

a  ^-  ^  „  ;  son  coefficient  an^^ulaire  est 


V  ,        z 

Y  ==  az   =    -  y, 


MiiïuoDE  DE  km:sI':r  ^173 

Nous  reconnaissons  bien  (puisqu'il  n'y  a  pas  lieu,  ici,  de  distin- 
guer y  de  y)  le  résultat  obtenu  au  n"  260.  11  devait  d'ailleurs  bien 
en  être  ainsi,  car  en  cet  endroit  nous  avons  cherché  à  retrancher 
de  la  quantité  sous  le  signe  /  une  quantité  linéaire  en  ây'  et  qui, 
multipliée  par  dx  donne  une  différentielle  exacte.  C'est  précisé- 
ment ce  que  veut  la  méthode  de  M.  Ililbert. 

Occupons-nous  enfm  d'avoir  la  signification  de  la  quantité  jy- 
(n"  259)  dont  nous  venons  de  considérer  la  différentielle.  Pour 
cela,  il  suffît  de  supposer  d'abord  que  la  ligne  variée  soit  une 
extrémale  spéciale,  en  ajoutant  cette  hypothèse  que  la  quantité  y 
correspondante  s'annule  pour  une  certaine  valeur  x'  de  x  égale  ou 
inférieure  à  x^  (c'est-à-dire  que  les  cxtrémales  spéciales  ont  une 
enveloppe  touchant  a  au  point  A'  dont  l'abscisse  est  x'). 

Si  y  est  l'ordonnée  d'une  telle  extrémale.  le  second  membre  dis- 
paraît dans  l'identité  (iG)  (11"  259)  ;  en  intégrant  celle-ci  depuis  x' 
jusqu'à  X,  il  vient 


tjx 


/(y',y),te  =  -(jy'^; 


Donc  le  terme  —  jy^  n'est  autre  que  la  quantité  I    ,  considérée 

au  n"  299,  à  savoir  la  valeur  de  l'intégrale  donnée  prise  de  V  à  M 
sur  l'extrémale  spéciale  qui  aboutit  en  ce  dernier  point. 

L'identité  des  deux  méthodes  est  donc  complètement  établie. 

390.  Dans  le  cas  d'un  nombre  quelconque  d'inconnues,  les  a 
solutions  (36)  du  n°  273  déhnisscnt  encore  un  faisceau,  celui  que 
l'on  obtient  en  considérant  les  coefficients  p,  c,...  comme  des 
constantes  dans  les  formules  (/i5),  autrement  dit,  un  point  étant 
donné  dans  Tespace  à  /i  h-  i  dimensions  par  un  système  de  valeurs 
de  ic,  ji , . . .  j„,  la  résolution  des  équations  (/i5)  par  rapport  à  p,  (7, . . . 
définit  l'extrémale  spéciale  qui  passe  en  ce  point.  Les  quantités 
soustractives  aux  seconds  membres  des  formules  {/\o)  sont  les 
coefficients  angulaires  de  cette  extrémale.  En  les  retranchant  de 
/i,...  y'n  pour  porter  ces  différences  dans  la  fonction  (p,  on  obtient 
la  quantité  f.,  sous  la  forme  que  donnerait  la  formule  (77). 

Quant  à  la  condition  que  les  solutions  (36)  soient  associées  deux 
à  deux,  il  est  clair  maintenant  qu'elle  correspond  à  la  nécessité 


4  7  4  CALCUL    DES    VA  lU  ATI  OIS  S 

pour  les  exlrémales  spéciales  de  former  une  larnille  transversale. 
C'est  ce  que  l'on  vérifiera  aisément  en  remarquant  que  si  les  extié- 
males  A  forment  une  famille  tr^nsvcrale,  la  quantité  rji^yi  H-  ... 
-h  qnO'yu  (où  rji  =/y.)  est,  d'après  le  principe  même  de  la  méthode 
de  Weierstrass,  une  différentielle  exacte.  On  pourra  donc  recom- 
mencer sur  elle  le  calcul  fait  au  n"  142  sur  l'expression  (ici).  Le 
résultat  sera  évidemment  que  le  premier  membre  de  (109^)  —  et 
non  plus  seulement  la  différence  (109)  —  est  nul.  D'après  ce  qui  a 
été  vu  au  n"  258,  ceci  donne  bien  0  =  o. 

Nous  retrouvons  le  théorème  du  n"  137  (à  savoir  que  les  exlré- 
males ne  peuvent  être  tranversales  à  une  surface  sans  être  transver- 
sale à  une  inlinité  d'autres)  dans  le  fait  que,0  est  une  constante 
et  que,  par  conséquent,  il  suffit  d'en  annuler  la  valeur  en  un  point 
de  notre  exlrémale. 

391.  Nous  pouvons  tirer  de  là  un  nouveau  moyen  d'obtenir 
des  solutions  associées.  Comme  nous  l'avons  vu,  en  effet,  si 
u{x,  y,  z,  cil,  (11)  H-  c  est  une  intégrale  complète  de  l'équation  aux 
dérivées  partielles  (i  16)  du  n"  147,  les  équations 

—  =  b,,        =  b> 

et  de  même,  d'une  manière  générale,  les  équations 

128)  =  bi,         ==  b.>,...         =  bn 

—  si  u  est  ime  intégrale  com])lète  de  l'équation  aux  dérivées  par- 
lifl^s  à  laquelle  conduit  vm  problème  de  calcul  des  variations  à  n 
fonotioûs  LQconmies  et  ai,  «2,.. .  a«  les  n  constantes  arbitraires  dont 
elle  dépend  —  représentent  une  extrémale  quelconque.  Nous  sa- 
vons également  (ri**  150)  qu'en  y  faisant  varier  les  constantes  />, 
les  a  restant  llves.  les  exlrémales  ainsi  obtenues  formeni  une^ 
famille  transversale. 


MlÉTH(M>r:    DE    KNESEU  47^ 

Il  résulte  de  là  que  les  n  solatmns 


(128  bis) 


„(/.,_  *^i    a-W  — ^"^ 


des  équations  aux  variations  sont  associées  deux  à  deux.  C'est  cg 
que  l'on  vérifie  d'ailleurs  par  un  calcul  direct  ('), 

Nous  avons  d'ailleurs  ainsi  le  système  le  plus  général  de  solu- 
tions associées  ;  car  les  équations  (128)  permettefnt  d'obteaiir  (par 
un  choix  convenable  de  l'intégrale  complète)  la  famille  transversale 
la  plus  générale  ("). 


392.  Mais  on  peut  aller  plus  loin  si  on  fait  intervenir  les  considéra- 
tions des  n°^  279-281  ;  on  peut  établir  que  non  seulement  les  solu- 
tions (128  6fs)  sont  associées  deux  à  deux,  mais  qu'il  en  est  de  même  des 
sok.tions  j<';),  y^'i>,...  yi'^^h=l,  2,...  n)  obtenues  en  remplaçant 
les  Gk  par  les  b,„  et  que  ces  dernières  forment  avec  les  premières  an  sys- 
lème  en  invohition. 

Si,  en  effet,  on  considère  x  comme  une  constante,  les  considérations 
du  n"  149  donnent 

(129)  du=:^  qidyi  =^  ^  buda,,. 


Mai*  les  relations  (128)  et  ^"  =  ry,  permettent  d'exprimer  les  ji  et 

l«s  qi  en  fonction  des  a  et  des  b  (si   u  est  bien  une  intégrale  com- 
jilëfcef)).  En  supposant  ces  expressions  reportées  dans  l'identité  précé- 


(').Janu,vK.  —  'Cours  cV Analyse.  Tome  MI;  p.  5 18  de  la  première  édition,  oCi 
est  ôgalement  établi  Je  résultat  que  oious  indiquons  au  numéro  suivant. 

(2)  Une  telle  famille  peut,  en  efîet,  être  considérée  comme  définie  (cf. 
n"  151  bis)  par  une  solution  particulière  U  de  l'équation  aux  dérivées  par- 
tielles ;  et  il  suffira  de  prendre  l'ialégralc  complote  de  manière  qu'elle  com- 
prenne cette  solution  U. 

(3)  Voir  GouRSAT,  Leçons  sur  Vinlé<jration  des  équations  aux  dérivées  partielles 
du  premier  ordre,  p.  97  et  plus  haut,  n"  150. 


Û'jQ  CALCUL    DES    VARIATIONS 

dente  et  opérant  sur  celle-ci  comme  nous  l'avons  fait  sur  l'iden- 
tité (loA)  au  n°  142  (le  rôle  des  paramètres  a,  p  étant  joué  successivement 
par  fl/t,  a//;  b,^,  6//;  a/j,  b^  ou  «/^  6//  :  en  un  mot,  par  deux  quelconques 
des  2/1  constantes  a,  b),  nous  aurons  les  relations 


y  (^Jil7i_?2i^\  ^  V/^Ji  ^7i_^7i  ^yi\=r,\ 


Mais  nous  avons  désigné    --  par  y,('')  ,     ^'  par  z/'')   et  quant   à 

^ ,  -ï- ,  nous  savons  (voir  toujours  n°^  257-258)  qu'ils  ont  les  va- 
leurs fy'.CO,  fz'.W. 

Donc  les  premiers  membres  des  égalités  (i3o)  représentent  bien  des 
expressions  Q  formées  avec  les  solutions  y,  z,  et  notre  proposition  est 
démontrée. 

Elle  revient  d'ailleurs,  au  fond,  à  un  résultat  connu  de  la  théorie 
des  transformations  de  contact  (*)  ;  et  cette  circonstance  nous  explique, 
en  vertu  d'une  remarque  de  M.  Goursat  (-),  l'intervention  du  groupe 
abélien  telle  que  nous  l'avons  constatée  au  n"  281- 


393.  Nous  trouverons  aussi  aisément  l'interprétation  de  la  quan- 
tité désignée  au  n"  273  par  J,  si  nous  supposons,  pour  simplifier, 
que  les  extrémales  spéciales  ont  un  point  commun  A'  d'abscisse  x'. 
En  appliquant  l'identité  (3o)  (n"  273)  à  ces  extrémales,  on  voit 
encore  que  J  est,  à  une  constante  près,  l'intégrale  prise  à  partir  de 
ce  point  commun  sur  l'extrcmale  spéciale  qui  aboutit  au  point 
considéré,  c'est-à-dire  la  quantité  /  *',  du  n°  299. 

(*)  En  effet,  les  expressions  y,  q  en  fonction  des  a,  b  (x  étant  toujours  regardé 
<;omme  constant)  définissent,  en  vertu  de  l'identité  (128),  une  ira  as  formation 
de  contact  en  x,  p  (Goursat,  loc.  cit.,  Ch.  III,  n°  110,  p.  279).  Les  rela- 
tions (129)  du  texte  ne  sont  autres  que  celles  qu'on  déduirait  des  formules  (lO) 
de  l'ouvrage  de  M.  Goursat  (loc.  cit.,  p.  281)  en  y  prenant  d'abord  les  y,  q 
comme  variables  indépendantes,  puis  exprimant  les  dérivées  ainsi  introduites  à 
l'aide  des  dérivées  inverses  (celles  de  y,  q  par  rapport  aux  a,  b)  comme  on  le 
déduit  des  formules  (i2j  du  nièriie  ouvrage  (loc.  cit.,  p.  '.i']o). 

(«)  Bull,  de  la  Soc.  Math,  de  Fr.,  t.  XXX,  p.  i53;  1902. 


CHAPITRE  YII 

LE   MINIMUM   STRICT   ET   LE   THÉORÈME 
DE   M.   OSGOOD 


394.  Soit  l'arc  AB  de  l'extrémale  )..  Il  correspond  à  un  mini- 
mum fort  s'il  est  entouré  d'un  faisceau  et  si  la  condition  de  Weiers- 
trass  pour  le  minimum  fort  est  vérifiée. 

Supposons  cette  condition  vérifiée  au  sens  strict  {'),  de  sorte 
que  8  ou  8  ne  peut  s'annuler  extraordinairement.  Alors  le  minimum 
sera  également  strict  :  l'arc  considéré  sera  seul  à  donner  pour 
l'intégrale  /  la  valeur  minima  parmi  tous  ceux  qui  vont  de  A  à  B 
en  res'tant  compris  dans  le  domaine  de  régularité  du  faisceau. 

En  effet  (en  partant,  par  exemple,  de  la  forme  paramétrique), 
la  différence 

1—1=    r  ïdt 

m   (>o    J^ 

est  essentiellement  positive  et  ne  peut  s'annuler  que  si  8  est 
constamment  nul  :  c'est-à-dire,  si  <X  est  tangente  en  chacun  de  ses 
points  à  l'extrémale  spéciale  qui  passe  en  ce  point.  Or,  ceci 
nécessite  que  ^  soit  elle-même  une  extrémale  spéciale,  laquelle  ne 
peut  être  autre  que  X. 

395.  Mais  il  y  a  plus,  et  nous  allons,  avec  M.  Osgood^,  obtenir 
pour  cette  différence  /  —  /  une  limite  inférieure. 
^  (S)      W 


(i)Iln'estpasnécessaire,  ici.  queFon   ait,   au    sens  strict,  la   condition   de 

Weierslrass  modifiée  (n^  326).  ^ 

(2)  Trans.  of  the  Amer.  Math.  Soc,  t.  lïl  (rgoi),  p.  278-290. 


il'O  CALCUL    DES    VAIUATIO.NS 

La  proposition  ainsi  obtenue  correspondra  à  celle  que  nous 
avons  rappelée  au  n"  5  des  Notions  préliminaires  pour  les  extrema 
"des  fonctions  ordinaires. 

Constituons  un  faisceau  avec  les  extrémalcs  issues  de  A  (ou  plu- 
tôt du  point  A'  considéré  au  ii'  297)  et  un  autre  avec  celles  qui 
sont  issues  de  B  (ou  du  point  IV  analogue  à  A').  Soit  0i  la  région 
de  régularité  comimune  a  ces^  deux  faisceaux,  et  donnons-nous 
d'abord  un  point  M  de  0i. 

Joignons  A  à  M  par  une  extrémale  A;  B  à  M  par  une  extré- 
male  A'.  Chacune  d'elles  remplit  les  conditions  du  minimum  fort  : 
car  les  extrémales  issues  de  A,  par  exemple,  forment  un  faisceau 

autour  de  AM  comme  autour  de  AB  ; 

et,     d'autre    part,     la    condition    de 

Weicrstrass  est  vérifiée. 

Dès  lors,  soit  'H  une  ligne  allant  de 

A  en  B,  assujettie  à  rester  dans  le 
domaine  'Si  al  h  passer  par  le  point  M  (fuj.  63)  :  les  intégrales 
prises  suivant  celte  ligne,  de  A  à  M  et  de  M  a  B,  seront  respec- 
tivement supérieures  (ou  au  moins  égales)  à  cell'cs  qui  sont  prises 
sur  tes  extrémales  AM,  MB.  On  aura  donc  : 

(i3i)  />/^'_4-7" 

(ÎX)       (A)'        (A')" 

Le  second  membre  de  celte  inégalité  est  sui^érieur  à  /  "  :  ip  en 

diffère  d'une  quantité  positive  A%  qui  n'est  pas  nulle,  d'après  ce  qui 

a  été  dit  au  numéro  précédent.  Il  en  est  donc  (i  fortiori  de  même 

pour  /  . 

.^\      .  , 
Amsi,  .<fz  la  courbe  'X  est  assujettie  à  rester  dans  le  domaine  01  et 

A  PASSER  PAR  LE  poTTîT  M  EXTERrEtja  A  A,  la  différence  des  intégrales^ 
prises  suivant  cette  courbe  et  suivant  1  a  une  limite  inférieure  posi- 
tive :  k. 


\.  La  démonslratixDn  donnée  par  M.  Osgood  est  fondée  aur 
un  principe  différent. 

Nous  partirons  de  l'intégrale 


<0  1=        f{y,y,x)dœ 


TREORÈ3fBr    DE    M.     OSl^OOD  /ijg 

eî  nous  supposerons,  cette  fois,  que  Ton  a  (au  sens  strict)  la  coti- 
dilioii  de  Weier strass  modifiée  du  n^  326. 

La  différence  1  —  /  est  domnée  par  l'intégrale  i  ^dx  et,  d'autre 

m.    (>o  -^ 

part  i^>  est,  avec  (y'  —  \)^  dans  un  rapport  auquel  on  peut  assi- 
gner une  limite  inférieure.  Nous  pouvons,  d'ailleurs,  par  un  chan- 
gement de  variables  (le  changement  de  y  en  y  —  à{x))  (*),  faire 
•que  les  extrémales  spéciales  aient  pour  équation  générale  j==const.  ; 
y  sera  alors  nul,  et  nous  serons  ramenés  avec  M.  Osgood  à  trouver 

une  limite  inférieure  de  Tîntégrale  1  y'^dx. 

Soient  7  =  0  Féqualion  de  1  ;   (c,   d)  (avec  x°  <  c  <  x^)  un 
point  extérieur  par  lequel  on  sait  que  doit  passer  '£  :  ou  aura 

Jr>c  r*x'^ 

y'dx  =  —    1      y'dx  =  d. 
X  «^  c 

Si  maintenant,  dans  l'inégalité  de  M.  Sch^vartz 

\Hx  >  (   I      UV(ix 
nous  faisons  U  =  i ,  Y  =  y',  il  viendra 


\]Hx. 


/;'• 


2 

'âx' 


^dx  >---,.,       ■  ^\ 


r 


G.O.F.D. 


•Cette  démonstration  s'étend  aisément  au  cas  de  plusieurs  fonctions 
inconnues. 

397.  Remarques.  —  On  voit  que,  si  les  conditions  de  minimum 

strict  sont  remplies,  la  différence  I — lest  au  moins  de  r  ordre 

^  m     (X) 

de  d\  d  étant  le  segment  intercepté  eatre  X  et  a'  sur  une  ordonnée 

déterminée  quelconque. 


(')  Ce  changerneni  de  variables  ne  modifie  la  quantité  g  que  dans  un  rapport 
positif  dont  on  a  des  limites  supérieure  et  inférieure  (voir  n°  305 >. 


48o 


CALCUL    DES    VARIATIONS 


Par  contre,  si  la  condition  de  Jacobi  n'est  pas  vérifiée,  on  peut 
tracer,  entre  A  et  B,  une  ligne  SC  telle  que  /  ,  soit  plus  petit  que  / 

-,,  .  ,  .  (^)  00 

d  une  quantité  au  mouis  égale  à  Kf/-  (K  étant  un  coefficient  que 

l'on  peut  assigner)   :   car    tel  est  évidemment  l'ordre  du  second 

membre  de  la  formule  (22)  (n°  267). 

La  même  conclusion  s'obtient  sans  difficulté  si  c'est  la  condi  - 
tion  de  A'N  eierstrass  qui  est  en  défaut,  à  l'aide  du  raisonnement  du 
n"  266.  Mais,  cette  fois,  il  ftmt  que  fordonnée  sur  laquelle  on 
compte  f/ traverse  la  région  où  la  condition  de  Weierstrass  n'est  pas 
vérifiée. 

Enfin,  ce  que  nous  venons  de  dire  s'élend  sans  difficulté  au  cas 
où  l'une  des  extrémités  est  variable,  puisqu'alors  (n"  348)  l'expres- 
sion /  8r/x  de  la  différence  cberchée  subsiste,  ainsi  que  les  rai- 
sonnements des  n°  266,  267. 

397  ///s.  Les  propositions  inverses  sont  également  vraies  ;  autre- 
ment dit  : 

i"  Même  si  le  minimum  strict  a  lieu,  on  peut  trouver  des  lignes- 
variées  i£  telles  que  l'accroissement  correspondant  de  l'intégrale 
soit  au  plus  égal  à  Kd'^  (K  étant  une  certaine  quantité  indépendante 
deîf); 

2"  Même  si  la  condition  de  Jacobi  n'est  pas  vérifiée  (^)  la  substi- 
tution d'une  ligne  variée  .'X  à  X  ne  peut  diminuer  l'intégrale  d'une 
quantité  plus  grande  que  K(I\  K  étant  toujours  une  constante  et  (/ 
le  segment  intercepté  entre  i£  et  X  sur  une  ordonnée  déterminée. 

L'une  ou  l'autre  de  ces  deux  propositions  s'établit  aisément 
en  remarquant  que  si  fX  dépend  continûment  d'un  paramètre  a, 
l'accroissement  de  l'intégrale  est  de  l'ordre  de  (Aa)%  et  (pour  2^) 
que  ceci  s'applique  en  })arliculier  au  chemin  AG'B  des  n°'  332, 
335. 

398.  Supposons  maintenant  qu'au  lieu  de  connaître  un  point 
déterminé  par  lecpiel  doit  passer  la  ligne  variée,  on  connaisse  sim- 
plement une  certaine  région  ^11  entourant  /  et  dont  cette  ligne 


(*)  Toutefois,  nous  supposons  ici  que  B  est  en  deçà  du  second  foyer  conju- 
gué de  A,  et  l'ordonnée  sur  laquelle  on  compte  d  doit  satisfaire  à  la  double 
condition  imposée  à  CC  au  n°  332. 


THIiOREMb:    DE    M.     OSGOOD 


/j8i 


variée  doit  sorlir  (tout  en  continuant  à  etie  comprise  dans  ^). 
Nous  distinguerons  deux  cas,  suivant  que  x  est  pris  comme 
variable  indépendante  ou  qu'il  s'agit  au  contraire  de  la  forme 
paramétrique. 


1°  Pour  l'intégrale 


/ 


/(v',  j,  :r)i\x 


la  région  0li  dont  nous  supposons  que  'X  devra  sortir  aura  la  forme 
d'une  bande  entourant  X  et  comprise  entre   les  deux  ordonnées 
extrêmes x=:X^,  x^=x^  {fuj.  6/1).  La  ligne  'i'  devra  certainement 
traverser  la  frontière  c  de  celte 
bande,  puisqu'elle  part  du  point 
intérieur  A   et   renferme   cepen- 
dant des  points  extérieurs. 

JNous  nous  servirons  du  rai- 
sonnement que  nous  venons  de 
faire  d'après  M.  Osgood.  Sup- 
posons ellectué  le  même  cliange- 
ment  de  variables  qu'au  numéro 
précédent  et  soit  m  une  limite  inférieure  de  |  A j  |  sur  g,  c'est-à- 
dire  du  segment  d'ordonnée  compris  entre  SC  et  X.  Il  existera  cer- 
tainement sur  i£  un  point  d'ordonnée  ±  m.  Si  c  est  l'abscisse  de 
ce  point,  on  aura 


FiG.  64. 


(!X) 


ÇK)         C 


kl 


> 


h  étant  un  coefficient  numérique  que  nous   pouvons  assigner  a 
priorif  ainsi  qu'il  a  été  expliqué  plus  liant. 

Dans  le  cas  de  plusieurs  inconnues,  on  aura  de  môme 


.  (AjQ-^  -f-  (Ar.) 


i^ynT 


m   w  x^  —  ^" 

k  étant  encore  un  coefficient  connu  a  priori.  La  bande  ^^  de  la 
fig.  6^  sera  remplacée  par  une  sorte  de  cylindre  ou  de  surface 
canal  entourant  X  et  limitée  d'ailleurs  par  les  plans  x  =  x^,  x  =  x^. 
En  chaque  point  de  la  frontière  ainsi  obtenue,  l'une  au  moins  des 
^ordonnées   sera   dillerente   de   celle   qui   correspond   à   la  même 


Hadam.vrd  —  Calcul  des  variations 


/|32  CALCUL    DES    VAR1AÏ10!^S 

abscisse  X.  La  pins  grande  \yi  de  ces  différences  sera  supérieur 
à  un  nombre  fixe  m  :  on  aura 


(1£)     W       ^'  —  ^^'' 
toutes  les  fois  que  la  ligne  !X  ira  du  point  A  au  point  B  en  traver- 
sant quelque  part  la  frontière  c  de  3\i. 

Rappelons  toutefois  que  toutes  les  évaluations  précédentes  ne 
sont  certaines  que  pour  les  lignes  qui  restent  comprises  à  l'inté- 
rieur de  la  région  m  définie  .plus  haut.  Le  théorème  que  nous  avons 
démontré  est  donc  le  suivant  : 

Soit  01  la  région  de  la  régularité  définie  au  n°  395.  Soit  0i,  une 
autre  région  de  forme  analogue  et  dont  la  frontière  soit  intérieure 
au  sens^'strict  à  01.  Si  les  conditions  du  minimum  fort  sont  réa- 
lisées au  sens  strict,  à  tout  choix  de  la  région  31,  correspondra 
un  nombre  positif  h  tel  que  l'inégalité 

(1£)     (>0 
soit  vérifiée  pour  toute  ligne  If  allant  de  A  à  B  et  qui,  tout  en  étant 
intérieure  à  01,  ne  soit  [las  intérieure  à  ^Ij. 

398  bis.  Si  rinlégrale  est  prise  sous  Forme  paramétrique,  'la  ré- 
gion 0>u,  de  même  que  la  région  iK  entoureta  non  seulemerit  l'arc 
^  d'cxtrémale   AB,    mais    aussi    les 

points  A  et  B  :  elle  aura  la  forme 
représentée  par  la  y?^.  65.  >ious. 
emploierons,  cette  fois,  le  résul- 
tat du  n"  395.  Si  M  est  un  point 
quelconque  de  la  frontière  c  de 
F.o.  Gâ.  0{y    nous    avons   vu    qu'il  existait 

un  minimum  pour  la  diflerence 
/  _  7  lorsque  la  ligne  %  intérieure  à  01,  est  assujettie  à  passer  par 
kpoint  M  :  ce  mmimuraestdonné,par  la  formule  (i3i)  (n*^  395)  ; 
îl  vnrie  évidemment  d'une  man'ière  continue  lorsque  le  point  M 
v^riesur  c.  Il  a  donc  lui-môme  un  minhnum  h,  auquel  la  diffé- 
rence /—/restera  toujours  supérieure  lorsque,  dans  son  trajet 

de  A  en  B,  la  ligne  'i  traversera  la  frontière  7.  ■ 


..-"' 

% — ..^ 

cr 

^•jir^, 

'  y 

TIlKOUliME    I)K    31.     OSGOOD  483 

Le  théorème  du  numéro  précédent  est  donc  encore  vrai  ici. 

On  voit  que  7  ne  peut  pas  être  la  limite  de  l'intégrale  prise  sui- 

1-     ^^^^  •  • 
vant  une  ligne   joignant  AB  et  variable  dans  31 ,  si  cette  ligne  ne 

tend  pas  vers  À. 

399.  Il  importe  de  remarquer  qu'on  peut  aller  plus  loin  et  que  la 
conclusion  précédente  s'étend  aux  inlé(j raies  généralisées  auxquelles 
nous  avons  l'ait  allusion  au  n*"  64. 

^  est  alors  une  ligne  continue,  en  ce  sens  que  les  coordonnées 
y  varient  continûment  :  mais  il  n'est  pas  supposé  qu'elle  ait  une 
tangente  en  aucun  point. 

Plusieurs  méthodes  ont  été  indiquées  (^)  pour  étendre  (moyen- 
nant certaines  restrictions)  à  des  lignes  de  cette  nature  la  défini- 
tion d'une  intégrale  /  telle  que  celles  qui  ont  été  considérées 
dans  ce  qui  précède.  Nous  n'aurons  pas  besoin  d'étudier  en  détail 
ces  définitions  :  toutes  possèdent,  en  effet,  les  propriétés  suivantes 
gui  suffiront  à  notre  raisonnement  : 

1°  Si  iC  est  une  ligne  satisfaisant  aux  conditions  que  nous  avions 
postulées  jusqu'à  présent  (c'est-à-dire,  dans  le  cas  où  il  ne  figure 

sous  le  signe  /  que  des  dérivées  premières,  une  ligne  continue  et  à 

tangente  continue  sauf  en  des  points  isolés)  l'intégrale  généralisée 
existera  aussi  et  aura  la  même  valeur  que  l'intégrale  prise  au  sens 
ordinaire. 

2*  Si  fintégrale  généralisée  a  un  sens  pour  une  ligne  IC,  elie  a 
aussi  un  sens  pour  un  arc  quelconque  de  1£,  et  les  intégrales  rela- 
tives à  deux  arcs  consécutifs  ont  pour  somme  l'intégrale  relative  à 
l'arc  total  formé  par  leur  ensemble. 

3"  Soit  il  une  ligne  quelconque  allant  de  A  à  B  et  à  laquelle  on 
ait  pu  généraliser,  par  l'une  quelconque  des  méthodes  auxquelles 
nous  venons  de  faire  allusion,  la  notion  de  l'intégrale  /,  et  soit./ 

l'intégrale  généralisée  ainsi  obtenue.  Il  existera  une  série  de  lignes 

(i3'i)  Li,  L2,...  L,„ 

réguUères  (c'est-à-dire  satisfaisant  aux  conditions  que  nous  avons 

(^)  Voir  les  travaux  cités  au  n°  64  (note  de  la  page  71). 


48^J  CAI.CrL    DKS    VAniATIONS 

admises  jusqu'ici),  allant  de  A  à  B  ('),  qui  tendent  vers  'X  lorsque  n 
augmente  indéfiniment,  —  c'est-à-dire  qui  ont  avec  elle  un  voisi- 
nage (d'ordre  zéro)  de  plus  en  plus  étroit  —  et  telles  que  les  inté- 
grales (au  sens  ordinaire  du  mot) 

{i32  bis)  I  ,  /  ,...  /  .... 

(Li)  (L,)        (L„) 

aient  pour  limite  /  . 

m 

Gela  posé,  supposons  que  iH  passe  par  un  point  déterminé  M  exté- 
rieur à  notre  extrémale.  Nous  pourrons  supposer  qu'il  en  est  de 
même  pour  les  différentes  lignes  L,j  (-).  Les  termes  successifs  de  la 
suite  (i 32  bis)  seront  alors  tous  supérieurs  k  I~hh,  où  h  est  la  qiian- 

tité  définie  tout  à  l'heure. 

Donc  il  en  sera  de  même  pour  /  . 

400.  Application  à   l'objection  de  du  Bois-Reymond.  — 

Les  considérations  précédentes  nous  fourniront  une  seconde  dé- 
monstration (3)  du  théorème  déjà  établi  aux  n**^  65-65  bis.  Nous 
montrerons  sans  admettre  l'existence  des  dérivées  secondes  sur  la 
ligne  X,  que  celle-ci  ne  peut  fournir  un  extremum,  —  par  exemple 
un  minimum  —  de  l'intégrale  sans  être  une  extrémale  (sauf  le 
cas  des  solutions  discontinues  étudiées  précédemment). 

A  cet  effet,  considérant  un  point  M  de  X,  au  voisinage  duquel  la 
tangente  varie  continûment,  nous  distinguerons  deux  cas  : 

a)  En  M  et,  par  conséquent,  au  voisinage  de  ce  point  —  la  con- 
dition de  Legendie  ou,  ce  qui  revient  au  même,  la  condition  de 
Weierstrass  pour  le  minimum  faible  est  vérifiée  au  sens  strict. 

On  peut  prendre  sur  X  un  point  M'  assez  rapproché  de  M  pour 
que  :  i"  l'arc  MM'  de  X  soit  dans  le  domaine  de  régularité  d'un 
faisceau  issu  de  M,  de  sorte  que,  en  particulier,  il  passe  une  extré- 


(*)  Il  peut  arriver  que  les  exlrémllés  des  lignes  L„  ne  coïncident  pas  toutes 
avec  A  ou  B,  mais  tendent  simplement  vers  ces  points.  Il  est  clair  qu'on  ra- 
mènera  celte  hypothèse   à   celle   qui   est   admise  dans  le  texte  en  joignant  ces 

extrémités  à  A  ou  à  B  par  des  segments  de  droites  I  infiniment  petits   avec     ] 

que  l'on  ajoutera  à  L„. 

(■^)  Même  remarque  que  dans  la  note  précédente. 

C)  Voir  la  Thèse  de  M'**  N.  Geu>et  (Gottinguc,  1902). 


APPLICATION    A    l'objection    DE    DU    BOIS-REYMOND  485 

maie  A  de  ce  faisceau  par  M  et  M'  ;  2^  que  cette  extrémale  ait 
avec  X  un  voisinage  du  premier  ordre  aussi  étroit  qu'on  voudra  ('); 
3"  que,  en  particulier,  les  valeurs  des  y'i  sur  V  soient  assez  voisines 
de  celles  des  y'i  sur  ).  pour  vérifier  encore  la  condition  de  Legendre 
au  sens  strict.  A  donnera  alors  un  minimum  relatif  (faible)  de  V^  ; 
et  en  vertu  du  voisinage  du  premier  ordre  qui  existe  entre  \  et  A, 
on  aura  /'''  <  /]|.  Si  on  appelle  1,  la  courbe  qui  coïncide  avec 
A  entre  M  et  M*  et  avec  A  au  dehors,  l,  est  une  courbe  admissible 
d'après  nos  hypothèses  et  on  a  ^  "  =  ^  ?,  +/! +/ v  </ a' 
Donc  /  "  ne  peut  avoir  un  minimum  relatif  d'ordre  o  ou  i  pour  la 
courbf  X  si  l  n'est  pas  une  extrémale  près  de  M,  et  par  conséquent 
entre  A  et  B,  puisque  M  est  quelconque  entre  A  et  B. 

Si,  en  M,  on  avait,  pour  toutes  les  directions,  la  condition  de 
Weierstrass  pour  le  minimum  fort,  on  pourrait  supposer  la  tan- 
gente continue  en  ce  point,  appliquer  le  même  raisonnement  à 
l'arc  d'extrémale  joignant  deux  points  voisins  de  M  et  de  part  et 
d'autre  de  M.  Il  montrerait,  conformément  aux  conclusions  du 
n"  172,  qu'il  ne  peut  y  avoir  de  solution  discontinue  dans  ces 
conditions. 

401.  h)  Au  point  M  où  la  tangente  à  X  varie  continûment,  la 
condition  de  Legendre  n'est  pas  vériliée,  même  au  sens  large.  Dans 
le  cas,  par  lequel  nous  allons  commencer,  de  l'intégrale 

(i)  f/CrSj,  ^)^^ 

cela  revient  à  dire  que  l'on  a  la  condition  de  Legendre  pour  le 
maximum. 

Alors,  la  ligne  X,  extrémale  ou  non,  ne  fournira  assurément  pas 
le  minimum.  Nous  pourrons  en  effet  trouver  deux  directions  de 


(')  En  eiïet,  la  tangente  à  A  tourne,  entre  M  et  M',  d'un  angle  auquel  l'equa- 
lion  (53)  du  n°  87  permet  d'assigner  une  limite  supérieure.  Cette  hmite  est 
aussi  celle  de  l'angle  qu'ello  fait  avec  la  droite  MM'.  Mais  celle  dernière - 
et  aussi  les  tangentes  à  \  le  long  de  l'arc  MM'  -  font  par  hypothèse  avec  la 
tangente  en  M  des  angles  très  petits  avec  la  distance  MM'. 


/186 


CALCUL    DES    VAMATIO.NS 


coefficients  angulaires  j'i,  y'o,  inclinées  en  sens  opposés  sur  la? 
tangente  en  M  (soit  j'^  <  /  <  J  i)  et  lelies  que  la  quanlité 
8  (a?,  j;  Y,  7'2)  soit  négative  et  non  nulle  pour  tout  point  voisim 
de  M  et  pour  toute  valeur  de  Y  comprise  entre 


y 


et  y\ 


(o<£<j'-/,); 


FiG.  6G. 


sa  valeur  absolue  aura  alors,  clans  ces  conditions,,  un  minimum  [x 
dilîérent  de  zéro. 

Soit  M'  un  point  de  /.  voisin  de  M.   Si,   par  M',   nous  menonsr 

(fi(j.  66)  la  ligne  de  coefficient 
angulaire  j'o  jusqu'à  rencontre  en 
Mi  avec  une  ligne  de  coefficient 
angulaire  y'i  menée  par  le  point 
M,  la  projection  de  MjM'  sur  l'axe 
des  X  sera  avec  la  [)rojeclion  de 
MM'  dans  un  rapport  qui  ne  lenT-- 
dra  pas  vers  zéro,  mais  vers  un 
nombre  positif  déterminé  k,  lorsque  le  point  M'  se  rapprochera  de 
M  sur  X. 

Qr  (j'i  et  y'i  une  fois  choisis),  on  pourra  prendre  M'  assez  voisin 
de  M  :  i*'  pour  que  ces  deux  points  puissent  être  joints  par  une 
extrémale  de  coefficient  angulaire  supérieur  à  y'  —  £  ;  2"  que  celte 
extrémale  puisse  être  entourée  d'un  faisceau  formé  ]iar  les  extré- 
males  issues  de  M  et  régulier  dans  une  région  comprenant  la 
ligne  brisée  MMiM!  ainsi  que  l'aro  MM'  de  1;  3"  qpe,.en  un  point  K 
quelconque  de  ce  dernier  arc,  la  quantité  8  soit  aussi  petite  que 
l'on  voudra  lorsque  les  deux  directions  qui  y  figurent' sont  l'une 
celle  de  l'extrémale  MP,  l'autre  celle  de  la  tangente  en  P  à  ).  (^). 

Supposons,  en  particulier  l'arc  MM'  assez  près  de  M  pour  que, 
dans  ces  conditions^  8  soit  inférieur  en  valeur  absolue  à  Jiu.  :  la 
formule  fondamentale  (70  bis),  appliq^uée  à  l'arc  MM'  et  à  la  ligne 
brisée  MM^M'  montre  que  l'on  aura 

(MM, M')       fA)^' 


(')  8  est,  en  effet,  infiniment  petit  avec  l'angle  de  ces  deux  directions.  Or, 
ici,  toutes  deux,  lorsque  M'  tend  vers  M,  ont  pour  limite  celle  de  la  tangente' 
à  X  en  ce  point. 


APPLICATION    A    l'oMECTION    DE    DU    BOIS-REYMOND  /icSj 

Donc  on  diminuera  l'intégrale  en.  remplaçant  l'arc  MM'  par 
MMiM',  et  comme  j'i,  j'2  ont  pu  être  pris  aussi  vmsins  que  l'on  a 
Toulu  de  y'  (quitte  à  choisir  le  point  M'  en  conséquence)  il  n'y  a 
même  pas  minimum  faible. 

On  remarquera  que  ceci  démontre  à  nouveau  le  résultat  du 
n"  388  relatif  aux  variations  unilatérales.  Caiv  le  chemin  MMiiM' 
peut  être  (par  une  permutation  de  j',  avec  j'^»  s'il  y  a  lieu)  ti-acé 
à  volonté  d'un  côté  ou  de  l'autre  de  X. 

Le  cas  de  plusieurs  inconnues,  —  par  exemple  de  l'intégrale 

se  ramène  au  précédent  (cf.  n"  289)  en  laisant  passer  par  l'e.vtré- 
male  considérée  une  surface  ;  autrement  dit,  en  prenant  pour  y  et  : 
des  fonctions  de  x  et  d'im  paramètre  11,  lesquelles  coïncident  par 
exemple  avec  les  coordonnées  de  l'extrémale  donnée  pour  u  =  o. 
L'intégrale  proposée  deviendra 

{i33)  /  fi  {il',  «,  ^•)t^^ 

où 

03/,)        /.K.,,.)=/(|^^«'.|  +  |«',.,.,..). 

Si  la  ligne  1  donnait  le  minimum  cherché,  elle  fournirait  égale- 
ment celui  de  l'intégrale  (i33).  Nous  venons  de  voir  que  cela  n'a 

certainement  pas  lieu  si  ^4  est  négatif.  Or  la  relation  (i34)  donne 


On  pourra  donc  prendre  cette  quantité  négative  par  un  choix  conve- 
nable de  ^,  ;^  si  la  forme  cj)  n'est  pas  essentiellement  positive. 

ou      vU  *• 

Le  double  raisonnement  que  nous  venons  de  présenter,  de  même 
que  celui  du  n''  65  bis,  n'est  en  défaut  que  si  la  quantité  A,  discri- 
minant de  la  forme  î>  (ou  la  quantité  fy'2  dans  le  cas  de  Fînté- 
grale  (i))  est  nulle  tout  le  long  de  1. 


fl88  CALCUL    1>ES    VARIATIOAS 

Seulement,  nous  aboutissons  à  une  conclusion  moins  complète 
que  précédemment.  Nous  démontrons  simplement  qu'il  ne  peut 
pas  Y  avoir  extremnm,  et  non  pas  que  la  variation  première  elle- 
même  ne  peut  pas  s'annuler. 

402.  Par  contre,  notre  nouvelle  démonstration  a  l'avantage  de 
s'appliquer  aux  iiilcfj raies  (jcnéralisces. 

Cet  avantage  est  d'ailleurs  maniteslement  lié  à  rincoiivénienC 
que  nous  venons  de  signaler.  Il  est  clair  que,  pour  traiter  le  cas 
des  intégrales  généralisées,  il  faut  laisser  de  coté  la  variation  pre- 
mière, laquelle  (ainsi  que  la  dilîërentiation  sous  le  signe  j  \  n'a 
plus  de  sens  dans  ces  conditions. 

Il  en  est  de  même  (du  moins  tant  qu'on  ne  fait  pas  de  nouvelles 
conventions)  pour  la  notion  de  voisinage  du  premier  ordre.  Nous 
envisagerons  donc  exclusivement  le  minimum  yr^/*/. 

De  plus,  nous  nous  bornerons  au  cas  où  la  condition  de  Weier- 
strass  est  indépendante  de  la  direction,  c'est-à-dire  où,  en  un  point 
déterminé  quelconque  elle  est  toujours  vérifiée  (même  au  sens 
strict)  ou  toujours  non  vérifiée  (même  au  sens  large)  quelles  que 
soient  les  directions  qui  interviennent  dans  i'>. 

Soit  alors  SC  une  ligne  quelconque  allant  de  A  en  13,  qui  admette^ 
ou  non  des  tangentes  mais  à  laquelle  on  ait  pu  étendre  dans 
les  conditions  précédemment  indiquées,  la  déiinilion  de  l'inté- 
grale /.  Je  dis  que  (movennant  l'hypollièse  qui  vient  d'être  faite- 
sur  la  condition  de  Weierstrass)  cette  valeur  de  /  n'est  pas  un 
minimum  si  iî  n'est  pas  une  extrémale. 

a)  Si,  en  un  point  quelconque  de  'S,  et,  par  conséquent,  aux 
environs  de  ce  point,  la  condition  de  Weierstrass  pour  le  uûni- 
mum  fort  a  lieu,  le  raisonnement  du  n"  400  s'applique  sans  modi- 
fication (sauf  la  suppression  de  ce  qui  est  relatif  au  voisinage 
du  premier  ordre)  à  une  ligne  régulière  L„  joignant  deux  points 
M,  M'  de  '£.  Il  montre  que,  si  M  et  M'  sont  suffisamment  rappro- 
chés et  Ln  suffisamment  voisin  de  'X,  on  aura  /  "  >  /",  A  dési- 

(L„r    (A)" 

gnant  encore  l'arc  d'extrémale  MM'. 

Mais  (par  hypothèse)  on  peut  choisir,  entre  M  et  M',  les  lignes 
successives  L„,  de  plus  en  plus  voisines  de  'X,  de  manière  que  les 
quantités  /  tendent  vers  l'intégrale  /''  relative  à  l'arc  de  MM'  de  a.. 


APPLICATION    A    L  OBJECTION    DE    DU    BOIS-RE\MO>D  /jSc) 

Donc  cette  intéi^rale  est  au  moins  êaale  h  I^\ 

Je  dis  que  Végalitê  est  impossible  si,  entre  M  et  M',  'i  ne  coïncide 
pas  avec  A. 

Soit,  en  effet,  M"  un  point  de  'I  situé  entre  M  et  M'  (et  dont  par 
conséquent,  la  distance  tant  à  M  qu'à  M'  est  inférieure  à  une  quan- 
tité donnée  à  l'avance  aussi  petite  qu'on  le  veut)  et,  lequel  pourra 
être  joint  à  M  par  un  arc  d'extrémale  A'  et  à  M'  par  un  arc 
d'extrémale  A".  /*'  sera,  pour  les  raisons  qui  viennent  d'être  indi- 
quées,  au  moins  égal  à  /  +  /  .  Or,  nous  l'avons  vu,  cette  der- 
niere  somme  supérieure  à  /  ,  ne  peut  lui  être  égale  que  si  M"  est 

.       ,  ^  (A) 

Situe  sur  A.  Cette  conclusion  s'appliquant  à  tout  point  M"  de 
l'arc  MM',  nous  voyons  que,  pour  fournir  un  minimum  fort,  la 
ligne  ^£  doit  êlre  une  extrémale  dans  toute  région  oit  la  condition  de 
Weierstrass  pour  le  minimum  fort  est  vérifiée. 

403.  h)  Supposons  maintenant  qu'en  un  point  M  de  ).,  on  ait, 
au  contraire  (pour  toutes  les  directions  possibles),  la  condition  de 
Weierstrass  pour  le  maximum. 

Nous  allons  voir  qu  alors  I  peut  recevoir  des  valeurs  négatives 
infiniment  gramles  sur  des  lignes  aussi  voisines  qu'on  le  veut  de  '£. 

Supposons  d'abord  cette  fois  l'intégrale  prise  sous  la  forme  para- 
métrique : 


=  jf{x,r,x,y)dl 


Nous  avons  vu  (n^  315)  que,  la  condition  de  \\  eierstrass  pour 
le  maximum  étant  vérifiée,  on  pouvait  certainement  trouver  au 
point  {x,  y),  deux  nombres  P,  Q  qui  donnent  lieu  pour  toute 
valeur  de  x,  j,  à  Tinégalité 

j_l_  pi  _l_  Oy  <  o. 

Si  dans  cette  inégalité  nous  changeons  x,  y  en  —  x,  —  y,  il 
"viendra,  en  ajoutant, 

(i35)  f{^,y,^,y)  -f-7(^.  j.  —  ^,  —  r)<o. 


4i^ 


tî.VUHJL    DKS    V\ni.\TIO>S 


Soit  —  h  la  valeur  du  preuiier  mcnibic  de  celle  iuéfjfaUlé  divise 
par  V^x-  -h  y-.  Par  le  point  M(x,  y)  de  iX,  menons  un  segment  MMj 
•de  direction  {x^  y)  et  de  longueur  £.  Si  celle-ci  est  prise  sulfisam- 
ment  petite  le  segm 'ni  ainsi  obtenu  aura  avec  %  le  voisinage  de- 
mandé. Or,  en  adjoignant  à  'I  le  chemin  MM'i  parcouru  deux  fois 
>cn  sens  inverse,  on  ajoute  à  l'intégrale  la  quantité  négative  —  //s; 
il  en  sera  d'ailleurs  sensiblement  de  même  si  l'on  remplace  ce 
double  chemin  MMi  par  les  deux  côtés  MMi,  M^M'  sensiblement 
•é^mix  à  s,  d'un  triangle  {Jif/.  67)  de  côté  s  et  d'angle  en  M^  aussi 
petit  qu'on  le  voudra,  ayant  pour  base  une  corde  très  petite  MM' 
■de  L. 

Comme  cette  opération  peut  être  effectuée  autant  de  fois  qu'on 
le  veut  (en  prenant  l'angle  au  sommet  de  plus  en  plus  petit  sans 
changer  c)  sur  une  partie  quelconque  de  'I,  on  pourra  bien  dimi- 
nuer l'intégrale  de /^Ac,  où  /lestim  enlier  aussi  grand  qu'on  le  veut. 


FlG. 


Img.  08. 


On  constatera  maintenant  sans  difficulté  que  ce  raisonnement  se 
transporte  au  cas  où  x  est  pris  pour  variable  indépendante  :  il. 
suflitque  les  triangles  dont  il  vient  d'être  question  aient  {fuj.  68) 
leurs  côtés  MMi,  M/M'  sensiblement  verticaux,  c'est-à-dire  de 
•coefficients  angulaires  (l'un  négatif,  l'autre  positif)  Wbs  grands  en 
valeur  absolue  ('). 


(')  Si/ '2  est  toujours   négatif,   la    figurative  tournera    partout    sa    concavité 
Ters  les  v'  négatifs.  Il  en  résulte  aisément  que,  soit  pour  j'  =  +  oc  ,   soit   pour 


y'  ==  —  00   (voir  les  figures  ci-jointes)  on  aura  f  =  —  ce    et  que,  en  tout  cas, 
U  quantité /(/) -h y  ( — /)  sera  négative  pour  j   suffisamment  grand,  sa  valeur 


APPLICATION    A    l'oBJKCTIOX    DE    DU    UOIS-IŒYMO.ND  /jCj! 

La  construction  s'étend  d'elle-même  air  cas  de  plusieurs  fonc- 
tions inconnues  :  par  X  on  fera  passer  une  surface,  ainsi  qu'il  a  été 
expliqué  au  n°401. 

En  un  mot,  lorsque  la  condition  de  Weierstrass  n'est  pas  véri- 
fiée, il  n'y  a  pas  lieu  de  clierclier  de  minimum  parce  qu'on  pcal 
donner  des  valeurs  négat'wes  infin'unenl  grandes  à  l'intégrale  en 
faisant  décrire  à  [i  un  nombre  suffisant  de  sinuosités. 

404.  Un  exemple  intéressant  de  ces  circonstances  s'otlre  dans 
le  premier  problème  de  Calcul  des  Variations  qui  se  soit  posé 
(après  celui  de  la  ligne  droite)  celui  du  solide  de  révolution  de 
moindre  résistance,  considéré  par  Newton,  puis  par  Legendre  et 
repris  dans  d'importants  travaux  récents  (*). 

On  considère  un  projectile,  de  révolution  autour  d'un  axe  x'x, 
et  qui  se  meut  dans  l'air,  parallèlement  à  cet  axe,  avec  une  vitesse 
donnée  V  (qu'on  peut  prendre  égale  à  l'unité).  On  suppose  que 
l'air  exerce  sur  un  élément  quelconque  de  la  surface  une  résistance 
normale  proportionnelle  au  carré  de  la  composante  normale  de  la 
vitesse  V. 

Il  s'agit  de  rendre  minima  la  résultante  (évidemment  parallèle 
à  x'x)  des  résistances  ainsi  exercées. 

La  méridienne  de  la  surface  étant  rapportée  à  deux  axes  rectanr- 
gulaires  dont  le  premier  est  x'x,  on  a  à  rechercher  le  minimum  de 
l'intégrale 


/ 


_  r   y^y^ 


j 


dx^  -hdy^ 


étendue  à  la  méridienne  en  question. 

Nous  examinerons  le  cas  où  l'on  donne  les  deux  parallèles 
extrêmes  de  la  portion  de  surface  envisagée,  autrement  dit,  les 
deux  extrémités  A,  13  de  Tare  de  méridienne. 


absolue  restant  supérieure  à  ky' ,  où  k  est  un  nombre  fixe.  Ceci  entraîne  la  con- 
■clusion  du  texte,  lorsqu'on  prend  les  coefficients  angulaires  de  MMi  et  de  IMiM' 
égaux  et  de  signes  contraires. 

(1)  Voir  AuGusT,  Joarn.  f.  Malh.,  t.  io3  (i888);  Armani:vi,  Annali  dl  Mal.^ 
.3®  série,  t.  4  (1900);  Lampe,  Verh.  d.  deiUsche  phys.  Ges.,  t.  3  (1901)  ; 
Kneser,  Arch,  der  Malh.  und  Phys.,  S"  série,  t.  2  (1901). 


492  CALCUL    DES    VARIATIOISS 

Prenons  y  comme  variable  indépendante  :  l'intégrale  s'écrit 


Jy""   I 


dxV 


(?) 


/^  •  dcc' 

Or  la  quantité  sous  le  signe    /   devient  très  petite  lorsque  -, 

est  très  grand,  c'est-à-dire  lorsque  la  tangente  est  sensiblement 
borizontale. 

On  arrive  dès  lors  à  ce  résultat  paradoxal  que  l'intégrale,  et  par 
suite,  la  résistance  étudiée,  peuvent  élre  rendues  aussi  pei'ilcs 
qiion  le  veut.  II  suffit  de  faire  décrire  à  la  méridienne  des  sinuo- 
sités {fi(j.  69)  sensiblement  parallèles  à  x'x. 


FlG.     (•)(). 

Ce  résultat  est  d'accord  avec  le  fait  que  la  condition  de  Logen- 
dre  n'est  pas  ici  réalisée  (^). 

Il  est  d'ailleurs  physiquement  absurde.  La  raison  de  ce  para- 
doxe est  (■-)  que,  pour  une  surface  sinueuse  de  cette  espèce,  la  loi 
de  résistance  adoptée,  qui  est  d'ailleurs  toujours  hypothétique, 
devient  complètement  inacceptable. 

Aussi  les  auteurs  précédemment  cités  (^)  ont-il^  été  conduits  à 
admettre  que  x  devait  varier  dans  un  sens  constant  sur  la  méri- 
dienne. On  a  alors  une  question  de  minimum  unilatéral  avec  iné- 
gaUtés  différentielles  (n"  213  bis)  mais  dans  un  cas  particuhère- 
ment  simple. 

Si,  en  même  temps  que  x,  l'ordonnée  y  pouvait  avoir  des 
maxima  et  des  minima  (hypothèse  où  l'appUcalion  de  la  loi  de 
résistance  précédente  serait  n  forh'ori  inadmissible  au  point  de  vue- 

{'^)  Voir  en  particulier  Alglsï,  loc.  cit. 


APPLICATION    A     l/oR.IKCTION     DR    DU    TîOlS-REYMO.ND  /iqS 

physique),  l'inlcgralc,  qui  devrait  alors  être  prise  sous  forme  para- 
métrique, ne  pourrait  a  priori  n"  331)  avoir  ni  rnaximnm  ni 
minimum.  Il  est  aisé  de  vérifier  qu'en  effet  elle  pourrait,  dans  ces 
conditions,  recevoir  une  valeur  quelconque  entre  —  oo  et  +  x  . 
Il  suffirait  (CLJîg.  70)  de  composer  la  méridienne  de  deux  bran- 
ches, l'une  sensiblement  perpendiculaire  îi  x'x,  l'autre  sinueuse  à 
oscillations  sensiblement  parallèles  à  Oy.  Cette  dernière  dounerait 
une  intégrale  très  petite,  l'autre  une  intégrale  sensiblement  égale 

à  la  variation  de  y'  .  Celle-ci  pourra  être  prise  aussi  grande  qu'on 
voudra  et,  suivant  qu'on  mettra  les  siuuosités  à  la  branche  le  long 
de  laquelle  y  est  décroissant  ou  à  celle  le  long  de  laquelle  il  est 
croissant,  l'intégrale  sera  positive  ou  négative. 


Fin.  70. 


405.  Il  est  intéressant  de  comparer  les  résultats  qui  précèdent  avec 
ceux  que  nous  avons  rencontrés  à  propos  de  la  variation  seconde  (voir 

n°27l). 

A  étant  supposé  positif,  nous  venons  de  voir  que,  pour  rendre  Tmlé- 
grale  supérieure  à  un  nombre  positif  arbitraire,  il  suffirait  de  prendre 
pour  ligne  d'intégration  une  ligne  brisée  composée  d'un  très  grand 
nombre  de  côtés  alternativement  parallèles  à  deux  directions  faisant 
l'une  avec  l'autre  un  angle  de  180". 

Il  est  évident  par  là  que,  d'une  manière  générale,  l'inflaence  du  signe 
de  A  est  prépondérante  dès  que  la  ligne  d'intégration  présente  un  grand 
nombre  de  sinuosités. 

C'est  ce  que  montre  également,  de  son  côté,  l'étude  de  la  variation 

seconde. 


49^  CALCUL    DES    VAIUATIO.NS 

Prenons  celle-ci  sous  la  forme  (') 


(i36) 


La  quantité  sous  le  signe   j  a  nécessairement  le  signe  de  A  lorsque 

AC  ^  o.  Mais  c'est  ce  qui  a  lieu  aussi,  même  lorsque  celte  inégalité 
n'est  pas  vérifiée,  si  la  valeur  absolue  de  y'  est  suffisamment  grande 
par  rapport  à  celle  de  y,  c'est-à-dire  si  celle  dernièt^  quantilé  varie  d'une 
manière  proporlionnellemenl  1res  rapide. 

Admettons  pour  préciser,  que  non  seulement  A  mais  aussi  C  gardent 
un  signe  invariable  dans  l'intervalle  d'intégration,  ces  deux  signes  étant 
dillérents. 

Le  rapport  des  deux  termes  dont  se  compose  la  somme  (i36)  est  égal 
au  quotient  d'une  valeur  prise  par  A  dans  l'intervalle  d'intégration  par 
une  valeur  de  0  dans  le  même  intervalle^  multiplié  par  le  rapport 


('37)  :    "^É^ — 


I  x: 


y-dx 


Ce  dernier  —  ou  rapport  de  la  valeur  moyenne  de  y'-  à  la  valeur 
moyenne  de  y-  —  est  une  mesure  de  ce  qu*on  pourrait  appeler  le 
degré  d" oscillalion  de  y  :  notion  r[ui  intervient  dans  une  foule  d'appli- 
cations des  Mathématiques.  Ce  rapport  est,  par  exemple,  très  grand  si  y 

est  de  la  forme  a  sin      que  nous  avons  considérée  au  n"  45,  c'est-à- 
a   ^ 

dire  s'il   représente  en   fonction  du  temps  une  coordonnée  d'un  point 

animé  de  vibrations  à  très  courte  période   (quelle  que  soit  d'ailleurs 

l'amplitude  de  ces  variations). 

Dès  que  le  rapport  (i.S-)  est  suffisamment  grand,  c'cs'l  le  terme  en  y'^ 
de  l'expression  (i3())  qui  donne  son  signe  à  o-/. 

Nous  savons  d'ailleurs  que  le  rapport  (137)  ne  peut  pas  être  infini- 
ment petit  :  il  est,  d'après  le  n°  272,  supérieur» —  ;  de  sorte 

que,  si  l'on  donne  à  notre  intervalle  d'intégration  une  grandeur  infé- 
rieure  à  la  plus  petite  valeur  de  ti  V/  «  1»  variation  seconde  a  néces- 
sairement le  signe  de  A  : 


(•)  Toute  variation  seconde  peut  être  ramenée  à  celle  forme.  Tl  suffira,  par 
exemple,  en  partant  de  l'expression  (3'),  d'écrire  la  forme  de  (16)  (n°  259) 
avec  j  =  —  B. 


APPLICATION    A    l'oBJECTION    DE    DU    BOIS-REYMOND  495' 

406.  Convenons,  avec  M.  Hilbert,  de  dire  qu'il  y  a  minimum  limité 
si,  h  étant  choisi  suffisamment  petit  et  l'intervalle  d'intégration  étant 
divisé  en  parties  égales  ou  inférieures  à  h,  il  y  a  minimum  lorsqu'on 
assujettit  la  ligne  variée  à  couper  X  au  moins  une  fois  dans  chacun  de 
ces  intervalles  partiels. 

Le  minimum  limité  sera  détermnié  par  la  seule  condition  de  Legcn- 
dre  ou  de  Weierstrass.  Si  celle-ci  est  réalisée,  on  pourra  toujours, 
prendre  les  intervalles  partiels  assez  petits  pour  que  la  condition  de 

Jacobi  y  soit  remplie  (nous  venons  de  voir  qu'il  suffisait  de  prendre  k 

inférieur  au  minimum  de  ti  y    p, 

11  est  clair  que  les  conditions  du  minimum  limité  ont  précisément, 
pour  eiTct  d'imposer  à  la  ligne  'X  un  nombre  arbitrairement  grand  de 
sinuosités. 

407.  Par  contre,  il  est  bon  de  rappeler  que,  si  la  condition  de  Jacobi 
n'est  pas  vérifiée,  l'intégrale  (iSG)  —  qui,  nous  venons  de  le  voir,  peut 
prendre  des  valeurs  positives  (pour  A  >  o)  arbitrairement  grandes,  — 
peut  aussi  (y  étant  toujours  assujetti  à  s'annuler  aux  limites)  être 
rendue  arbitrairement  grande  et  négative,  puisqu'il  suffit,  pour  cela, 
de  multiplier  par  une  constante  très  grande  la  fonction  y  choisie  comme 
il  a  été  expliqué  au  n°  267  et  qui  rend  I  <  o. 

408.  Enfm,  c'est  encore,  au  fond,  cette  influence  des  sinuosités  qui 
intervient  dans  le  cas  du  n"  388  (variations  unilatérales).  Si  les  sinuo- 
sités sont  assez  grandes  et  surtout  assez  rapides,  l'influence  du  terme 
en  A/-  peut  être  supérieure  non  seulement  à  celle  du  terme  en  Af, 
mais  à  celle  du  terme  en  Aj.  C'est  ce  qui  arrive  par  exemple  si  (ave(^ 
x^  =  o,  x^  =  Ti)  on  prend 

^y  z=:  z  sin'2  mx 

où  t  et  m  sont  l'un  très  petit,  l'autre  très  grand  et  ont  entre  eux  une 
relation  convenable. 

Pour  que  |A/|  reste  très  petit,  il  suffit  que  le  produit  em  le  soit.  Le 

/     Ay'^dx  £/^2 

rapport  "-^ .est,  au  contraire,   égal  à   -^      et  peut  être  aussr 

/     Ajcfx 

grand  qu'on  veut  sans  que  em  cesse  d'être  très  petit. 

Le  choix  de  Aj  opéré  au  n°  388  (ou  môme  celui  du  n0  40l)  revient 
au  fond  à  celui-ci,  mais  en  n'en  prenant  qu'une  oscillation,  c'est-à-dire 
en  ne  prenant  Aj  différent  de  zéro  (et  égal  à  l'expression  précédente) 

que  dans  un  intervalle  égal  à  -  • 


NOIE  A 

SUR   LES   FOxXGTIONS   IMPLICITES 


Nous  nous  proposons,  dans  celle  note,  de  compléler  les  résultats 
classiques  relatifs  à  l'existence  des  fonctions  implicites,  en  vue  de 
l'application  qui  en  est  faite  au  liv.  ii,  Cli.  II,  (n^'^  99-120)  à  la 
détermination  de  l'extrémale  qui  joint  deux  points  donnés. 


I 

1.  Considérons  les  équations  (') 


(/.(«1,«0,...",M^1.       ...        X^ 


dans  lesquelles  les  premiers  membres  sont  supposés  avoir  des 
dérivées  premières  finies  et  continues  (-),  et  supposons  que  le  déter- 
minant fonctionnel 

soit  différent  de  zéro  (positif  pour  fixer  les  idées)  pour 

Wl  =  "2  ^  •••  "?i  =  o 
tant  que  le  point  de  coordonnées  Xi,...Xp  reste  compris  a«  sens 


(*)  On  modifiera  sans  difficulté  la  démonstration  de  manière  à  l'appliquer 
au  cas  où  les  équations,  au  lieu  d'être  résolues  par  rapport  à  i'i »•••''»,  contien- 
draient ces  quantités  aux  premiers  membres. 

(-)  Il  suffit,  d'une  manière  plus  précise,  de  supposer  que  les  fonctions  / 
admettent  des  dérivées  (premières)  par  rapport  aux  11  et  que  celles-ci  sont 
continues  par  rapport  aux  x  et  aux  a. 

Hadamard  —  Calcul  des  variations  Sa 


^q8  calcul  des  variations 

large  dans  un  certain  domaine  fini  D.   Supposons  encore   pour 
simplifier  l'écriture  que  l'on  a 

/(o,o...o,a',,....T^,)  =  G  {i=  1,2....») 

ce  qui  ne  diminuera  pas  la  généralité  puisqu'on  est  ramené  à  ce  cas 
en  écrivant  les  équations  (i)  sous  la  l'orme 

(i')  Oi  [u,,...u,„oc,,...x,)  =  w,  (i  =  1,2, ...a) 

\  w-  =z  Vi  —fi  (o,...o,x,,...j;,,). 

Si  l'on  donnait  à  Xi,...Xp  des  valeurs  fixes  ou  voisines  de 
nombres  fixes,  un  théorème  fondamental  du  Calcul  dilïérentiel 
nous  afirmerait  l'existence  de  deux  nombres  positifs  s,  Tj  tels  que, 
pour  chaque  système  de  valeurs  de  ihf...v,i  satisfaisant  aux  con- 
ditions 

\Vi'<r,  (i=  1,2,. ..Il) 

les  équations  (i)  admettent  en  iii,ii.2,...Un  une  sohition  et  une  seule 
vérifiant  les  inégalités 

(2)  \Ui     <t  (1=   T,2,.../l) 

De  plus,  les  11  sont  des  fonctions  continues  des  v  et  des  x  :  il  en 
résulte,  en  particulier  que  c  pourrait  être  remplacé  par  n'importe 
quel  autre  nombre  positif  plus  petit,  pourvu  qu'on  diminue  y;  en 
conséquence. 

Nous  avons  besoin  (Cf.  n^  105)  de  démontrer  que  cetle  conchi- 
sion  reste  valable  lorsque  le  point  {x^,. .  .x^)  est  variable  à  l'intérieur 
de  D,  autrement  dit,  que  les  valeurs  de  y;  correspondant  aux  dillc- 
rentes  positions  de  ce  point  ont  une  limite  inférieure  non  nulle. 

Pour  n  =  1 ,  la  démonstration  n'est  pas  distincte  de  celle  que 
nous  avons  déjà  donnée  dans  le  texte  (voir  n"  99  et  de  même, 
n"  369).  Soit  l'unique  équation 


f{u,x,,...x,) 

:>osons  que  j^ 
différent  de  zéro  lorsqu'on  remplace  11  par  zéro  et  Xi,  X2,...Xj,  pai 


dans  laquelle  nous  supposons  que  '^^^  soit  positif  (par  exemple}  et 


SUR    LES    FONCTIONS    IMPLICITES  /JOO 

les  coordonnées  d'un  point  quelconque  compris  (au  sens  laro-e) 
dans  le  domaine  D. 

D'après  ce  qui  a  été  dit  au  n''  4,  l'inégalité 

•^   >o 

subsistera  lorsque  (x^,  x^,...Xj,  étant  toujours  arbitraires  dans  D, 
frontière  comprise)  on  donnera  à  ii  n'importe  quelle  valeur  com- 
prise entre  —  £  et  -4-  £  (£  «tant  un  nombre  positif  convenablement 
choisi).  On  peut  même  (en  diminuant  au  besoin  £)  supposer  qu'elle 
subsistera  au  sens  strict.  En  vertu  de  la  continuité  (supposée)  de 

J^  ,  ceci  entraîne,  comme  on  sait,  (Cf.  n^  5)  l'existence  d'un  nom- 
bre y  tel  que,  dans  ces  conditions  on  ait  toujours 

Dès  lors,  /,  qui  est  nul  avec  ii^  variera,  lorsque  ii  croîtra  de 
—  £  à  4-  £,  toujours  dans  le  même  sens  et  entre  deux  limites  com- 
prenant entre  elles  —  ey  et  -+-  s'/. 

Autrement  dit,  l'existence  pour  notre  équation  d'une  solution  et 
d'une  seule  vérifiant  l'inégalité  (unique)  (2),  et  fonction  continue 
de  a  et  de  X,  est  établie  pour  toute  valeur  de  v  inférieure  en  valeur 
absolue  à  rj  =  £y  :  ce  qui  est  la  proposition  à  démontrer. 

2.  Le  théorème  relatif  à  /i  >  1  se  déduit  de  celui  qui  est  relatif 
h  n  =  i  en  passant,  comme  on  le  fait  (')  pour  démontrer  le  théo- 
rème relatif  à  Xi,...X2,  fixes,  de  chaque  valeur  de  n  à  la  suivante. 
Nous  prendrons,  pour  simplifier  l'écriture,  le  cas  de  /i  =  2,  le  rai- 
sonnement étant  d'ailleurs  le  même  pour  toutes  les  autres  valeurs 
de  n. 

Soient  donc  les  équations 


(l  bis)  ,  j.  ,  s 

aux  inconnues  11^,  ii.y  Le  déterminant  fonctionnel 

^  -  D(«.r«,) 

(*)  Voir  par  exemple  Goursàt,    Cours  iV Analyse,  t.  I,  p.  5i. 


500  CALCUL    DKS    VARL\TIO>S 

étant  différent  de  zéro  dans  tout  le  domaine  D,  il  faut  que  Tune 
au  moins  des  quatre  dérivées 

w  II  (.•,^=.,.) 

ne  soit   pas    nulle    en  chaque  point  de  ce  domaine.  Supposons 

d'abord  que  ^^^  soit  différent  de  zéro  en  tout  point  M{x^,.,.Xj)  de 

D  pour  Wj  =z  ii.^  =  o  et  par  conséquent  aussi  (4)  pour  «j,  a^  com- 
pris entre  —  £,  et  4-  Sj  (s,  étant  un  nombre  convenablement  choisi). 
Alors  nous  pourrons  appliquer  le  résultat  qui  vient  d'être  établi 
(relativement  h.  n  =  i)  à  la  première  des  deux  équations  (i  bis)^ 
considérée  comme  donnant  l'inconnue  Wj.  U2  sera,  à  cet  effet,  con- 
sidéré comme  une  variable  Xi  et  il  faudra  écrire  l'équation  sous  la 
forme  analogue  à  (i'),  savoir 

Nous  constaterons  ainsi  l'existence  d'un  nombre  positif  /ji  tel 
que  pour  toute  position  de  M  dans  le  domaine  D  la  frontière  étant 
toujours  comprise),  pour  toute  valeur  de  u^  comprise  entre  —  êj 
et  +  £,  et  pour  toute  valeur  de  ii\  comprise  entre  —  ay^i  et  -I- 
2y^i,  cette  équation  admette  en  ii,  une  solution  (et  une  seule)  éga- 
lement comprise  entre  —  s,  et  -h  £1. 

Pour  que  |  Wi  \  soit  inférieur  à  ^rj^,  il  suffira  d'ailleurs  que  i  i\  | 
soit  inférieur  à  Tji  et  que,  d'autre  part,  il  en  soit  de  même  de 
1/1  (o,  u.^,  x^,  ...  Xji)  I  ce  qui  a  lieu  (puisque /i  est  continu)  pour 
I  11.^  I  inférieur  à  s',  (ou  o  <<  2'i  «<  s^.) 

Si  l'on  remplace  11 1  par  la  fonction  continue  ainsi  définie  de  ii.^f 
i\,  X,  le  premier  membre  de  la  seconde  équation  (i  bis)  deviendra 
une  fonction  continue  <I>  de  11.,,  Vi,  x^,  ...x,,.  La  dérivée  de  cette 
fonction  par  rapport  à  u^  est  (*) 

A 

\àu^/ 

Elle  est  donc  différente  de  zéro  dans  tout  le  domaine  D^  h  p  -1-  i 
dimensions  obtenu  en  faisant  varier  M  dans  D  et  i'^  de  —  r^^  à  -h  /;,. 

(')  GouKSAT,  Iqc.  cit.,  p.  53. 


SUR    LES    FONCTIONS    IMPLICITES  5oi 

On  peut  appliquer  à  nouveau  le  théorème  relatif  1x11  =  13. 
l'équation 

en  la  traitant  comme  on  a  fait  pour  (3).  Cette  équation  pour 
l^'al  <  >Î2»  admettra  donc  en  11^  une  solution  et  une  seule  comprise 
entre  —  £2  et  +  s^,  si  les  nombres  positifs  s^  et  y;^  oi^t  été  conve- 
nablement choisis  et  si  on  a,  au  besoin,  diminué  la  valeur  de  yjj. 
Ceci  revient  bien  à  la  conclusion  que  nous  vouUons  établir  :  il  suf- 
fira de  prendre  pour  s  le  plus  petit  des  nombres  £1,  £'1,  £2;  pour  y), 
un  nombre  inférieur  à  yjt  et  à  Tji,  et  tel,  de  plus,  que  pour  |  i\  \  et 
I  Vi  I  inférieurs  à  y],  |  w,  |  et  |  w.  |  soient  inférieurs  à  s,  ce  qui 
est  possible,  puisque  les  fonctions  implicites  ii^,  iii  des  v  et  des  x 
sont  (uniformément)  continues  pour  ii^  z=  112=^  o. 

La  démonstration  n'est  cependant  pas  complète.  Le  raisonnement 

précédent  subsiste  si  au  lieu  de  ^^^  ,  c'est  une  autre  des  quatre 
dérivées  (4)  qui  est  différente  de  zéro  dans  tout  le  domaine  D  ; 
mais  il  tombe  en  défaut  si  chacune  de  ces  quantités  peut  s'an- 
nuler dans  ce  domaine. 

Pour  échapper  à  cette  difficulté,  remarquons  que  le  déterminant, 
étant  positif  (par  exemple),  non  nul  et,  d'autre  part,  continu  dans 
D  et  sur  sa  frontière,  doit  être  supérieur  à  un  nombre  positif  fixe 
7  et  que,  par  conséquent,  l'une  au  moins  des  quantités  (4)  qui  en 
sont  les  éléments  doit  être  en  valeur  absolue  supérieure  au  nombre 


v/ 


2  * 

Comme,  cf autre  part,  chacune  des  fonctions  (4)  est  uniformé- 
ment continue,  si  elle  est  supérieure  en  valeur  absolue  à  y  ^' au 
point  (11,  ?.2,  .-.  ?;0'  elle  sera  supérieure  à  ^  y/ ^  dans  toute  la 
région  0i  du  domaine  D  définie  par  les  inégalités 

(x,  -  ^,)  <  B, 

r)  étant  un  nombre  qui  sera  le  môme  pour  tous  les  points  de  D  et 
pour  les  quatre  fonctions  (4).  Les  nombres  î,  y;  existent  donc  assu- 
rément dans  toute  région  telle  que  0i.  Or  le  domaine  D  tout  entier 
(si  du  moins  on  le  suppose  analytique  et  limité  par  un  nombre  fini 


502  CALCUL    DES    VARLVTIOÎSS 

de  surfaces  analytiques  régulières)  peut  être  considéré  comme  cons- 
titué par  un  nombre  fini  de  ces  régions  ;  et  ceci  permet  de  termi- 
ner la  démonstration  :  car,  comme  précédemment,  les  valeurs  à 
prendre  pour  c,  y;  seront  chacune  au  plus  égale  à  la  plus  petite  de 
celles  qui  correspondent  aux  difTérentes  régions  partielles,  y;  étant, 
en  outre,  choisi  assez  petit  pour  que  les  inégalités  |  i\  \  <  y; 
entraînent  |  iii  \  <  :,  ainsi  qu'il  est  possible  en  vertu  de  la  con- 
tinuité des  fonctions  implicites  ii. 

Cette  remarque  finale  permettrait  d'ailleurs,  à  elle  seule  d'éta- 
blir le  théorème  qui  nous  occupe.  Elle  montre,  en  effet,  le  do- 
maine D  étant  divisé  en  deux  ou  plusieurs  parties,  que  le  théorème 
en  question  devait  être  en  défaut  pour  une  au  moins  d'entre  elles 
s'il  était  en  défaut  pour  le  domaine  total.  Dans  ces  conditions  un 
raisonnement  classique,  et  que  nous  retrouverons  d'ailleurs  plus 
loin  (n**  5),  permet  de  voir  qu'il  devrait,  pour  cela,  être  également 
en  défaut  autour  d'un  point  (au  moins)  de  D  :  ce  que  nous  savons 
n'être  pas. 

Le  raisonnement  serait  tout  semblable  s'il  s'agissait  de  passer 
du  cas  de  n  =  2  h.  celui  de  n  =  o  ;  et  ainsi  de  suite. 

Dans  le  cas  du  n*"  105,  on  a 

f,(a,,..M„,x)=:-^„[Wix,U,...M„)-r,{x,0....0)]-,V,  =  ^''--^^^^^^^ 
^ -C  X  —  X 

ûù  yi  =  \Vi{x,  «i,...U„)  (i=   I,2,.../l) 

désigne  l'équation  générale  des  extrémales  issues  du  point  A  (d'abs- 
cisse xo),  l'extrémale  primitive  correspondant  à  it,  =  w^r=  ...  —  o. 


II 

3.  Considérons  maintenant  les  équations 

Y  =  o[x,  y) 

—  c'est-à-dire  les  équations  d'une  correspondance  entre  les  points 
(x,  y)  et  (X,  \)  de  deux  plans,  —  non  point  au  voisinage  d'un 
point  ou  d'une  ligne  déterminée,  mais  dans  une  région  plus  ou 
moins  étendue  des  deux  plans  en   question.  Alors,  la  condition 


SUK    LES    FONCTIONS    IMPLICITES  5o3 

-,|^r^ — J  ;zf  o  ne  suffit  plus  pour  que  ces  équations  soient  résolubles 

par  rapport  k  x,  y  lorsque  X,  Y  sont  donnés.  iNon  seulement  ces 
équations  peuvent  être  impossibles  pour  certaines  valeurs  de  X,  \  ; 
mais  même  il  peut  arriver  qu'un  seul  et  même  système  de  va- 
leurs de  ces  dernières  quantités  corresponde  à  plusieurs  systèmes 
de  valeurs  de  x,  y. 

Au  lieu  de  points  qui  décrivent  des  plans,  on  peut  considérer 
deux  points  [x,  y,  z)  et  (X,  Y,  Z)  dont  le  premier  décrit  une 
sphère  5,  le  second  une  sphère  S.  Supposons  qu'à  chaque  position 
(lu  premier  point  sur  s  corresponde  une  position  du  second  sur 
S.  m  étant  une  position  déterminée  du  premier  point,  soient  u,  v 
deux  paramètres  défmissant  sur  la  sphère  s  la  position  d'un  point 
voisin  de  m  de  manière  que  x,  y,  z  aient  des  dérivées  continues  par 
rapport  à  ii,  v  et  que  les  tiois  déterminants  fonctionnels 

D(j.  z)  D(z,x)  D{x,y) 

D(a,  u)'  D(«,  v)'  D(u,  v) 

ne  soient  pas  tous  nuls  (par  exemple,  deux,  convenablement  choi- 
sies, des  coordonnées  cartésiennes  x,  y,  z,  ou  encore  la  longitude 
et  la  latitude  rapportées  à  une  ligne  des  pôles  qui  ne  passe  pas 
par  m).  Soient  de  même  U,  Y  des  paramètres  vérifiant  sur  la 
sphère  S  et  au  voisinage  du  point  M  qui  correspond  à  m,  des  hypo- 
thèses analogues  à  celle  que  nous  venons  d'admettre  pour  ii,  v  sur 
S. 

Si  l'on  admet  qu'au  voisinage  du  point  considéré,  U,  V  sont  des 
fonctions  continues  de  u,  v  qu'elles  admettent  des  dérivées  con- 
tinues, et  que  le  déterminant  fonctionnel 

^^^  D(«,  v)  ' 

est  différent  de  zéro  au  point  considéré,  —  ou,  comme  nous  le 
dirons  pour  abréger,  que  le  déterminant  fonctionnel  du  point  M 
par  rapport  au  point  m  est  différent  de  zéro(')  —  il  existera  nous 


(1)  Celte  condition  est,  comme  on  le  voit  aisément,  indépendante  du  choix 
des  paramètres  u,  v,  U,  V  dans  les  conditions  indiquées  dans  le  texte.  Elle 
exprime  d'ailleurs  qu'à  toute  aire  suffisamment  petite  prise  sur  s  au  voisinage 
de  m  en  correspond  sur  S,  une  autre  dont  le  rapport  à  la  première  est  supé- 
rieur à  un  nombre  positif  fixe. 


CALCUL    DKS    VARIATIONS 


le  savons,   deux  nombres  positifs  s,  y;  tels  qu'à  tout  point  M^  de  S 
vérifiant  la  condition 


MM,  <  r, 

correspondra   un  point  //?,  et  un  seul  de  s  vérifiant  la  condition 

m.'Mi  <^  t. 

Si  au  contraire  le  point  //îj  n'était  plus  assujetti  à  rester  dans  le 
voisinage  d'un  point  déterminé  m  et  pouvait  décrire  une  certaine 
portion  finie  de  la  sphère  S,  il  pourrait  arriver,  comme  dans  le  cas 
du  plan,  que  le  point  m  qui  donne  naissance  à  un  point  donné  M 
ne  soit  plus  bien  déterminé. 

Mais  il  n'en  est  plus  de  même  si  les  hvpothcses  précédentes  sont 
supposées  vérifiées  (')  sur  la  sphère  entière. 

Nous  allons  démontrer  que  si,  sur  loule  la  sphère  s,  la  corres- 
pondance précédente  est  supposée  définie  et  son  déterminant  fonc- 
tionnel différent  de  zéro  : 

1°  A  tout  point  donné  M  de  S  correspond  un  point  ni, 

2°  Ce  point  w  est  unique. 

1°  La  première  partie  du  théorème  se  démontre  aisément.  Pre- 
nons sur  s  une  fois  pour  toutes  un  point  nig  dont  le  correspondant 
sur  S  est  My.  Soit  maintenant  M  un  point  donné  quelconque  de  S. 
Joignons  MqM  par  une  ligne  continue  quelconque  L,  par  exemple 
par  un  arc  de  grand  cercle,  plus  petit  qu'une  demi  circonférence, 
dont  nous  pourrons  supposer  chaque  point  délini  par  la  distance 
^  qui  le  sépare  de  M^. 

Nos  hvpothèses  étant,  en  particulier,  vérifiées  en  /?îo,  nous  savons 
que  pour  9  suffisamment  petit,  le  correspondant  du  point  M  existe. 
S'il  n'en  était  pas  de  même  pour  toutes  les  valeurs  de  0,  on  pour- 
rait diviser  celles-ci  en  deux  catégories  : 

1"  les  valeurs  0^  telles  que  tout  point  M  de  L  pour  lequel  on  a 
l'inégalité  o  <  ^  <  5,  ait  un  correspondant  sur  s. 

^'^  les  valeurs  0^  telles  que  certains  points  M  de  L  n'aient  pas  de 


(')  Il  va  sans  dire  que  le  choix  des  paramètres  u,  v,  U,  V  peut  varier  —  et 
varie  en  fait  —  avec  celui  du  point  m  où  on  se  propose  de  calculer  le  détermi- 
nant fonctionnel  (5). 


SUR    LES    FONCTIONS    IMPLICITES  OO.) 

correspondant  sur  s,  quoique  leur  distance  à  M^  soit  comprise 
entre  o  et  O2. 

Toute  valeur  0^  étant  nécessairement  inférieure  à  toute  valeur 
0.2,  il  devrait,  comme  on  sait,  exisler  une  quantité  6'  au  moins 
égale  à  toutes  les  quantités  Oi  et  au  plus  égale  à  toutes  les  quantités 
0.2.  Le  point  M'  ainsi  défini  de  S  devrait  être  tel  que  tous  les  points 
compris  entre  Mq  et  M'  aient  des  correspondants  m,  tandis  qu'au 
delà  de  M'  et  au  voisinage  immédiat  de  ce  point,  il  en  existe  d'au- 
tres sans  correspondants. 

Or  ceci  est  une  impossibilité.  En  effet  le  point  M'  lui-même 
aurait  nécessairement  un  correspondant  m'  (à  savoir  le  point  d'ac- 
cumulation ou  l'un  des  points  d'accumulation  des  points  m  dont 
les  correspondants  M  tendraient  vers  M').  lien  serait  par  conséquent 
de  mcme  de  tous  les  points  voisins  de  M'  puisque  nos  hypothèses 
fondamentales  sont  vérifiées  en  m' . 

Donc  il  n'existe  pas  de  valeur  O.2  et  le  point  M  a  un  correspon- 
dant. 

5.  2"  Pour  établir  que  ce  correspondant  est  unique,  nous  com- 
mencerons par  montrer  que  chacune  des  deux  quantités  s,  r^  intro- 
duites tout  à  l'heure  (n°  3)  (et  dont  la  première  peut  être  encore 
définie  comme  le  rayon  d'une  calotte  sphérique,  de  pôle  m,  telle 
que  deux  points  différents  de  cette  calotte  ne  puissent  avoir  le 
même  correspondant  sur  S)  —  peut  être  supposée  supérieure  à  une 
n^me  quantité  fixe,  quel  que  soit  le  point  m. 

Cette  proposition  s'établit  comme  le  théorème  analogue  (^)  bien 
connu  relatif  aux  fonctions  continues.  Supposons,  pour  un  instant, 
qu'elle  ne  soit  pas  vraie,  et  divisons  la  sphère  s  en  un  certain  nom- 
bre de  parties  {par  exemple,  par  des  méridiens  faisant  entre  eux 
des  angles  égaux  et  des  parallèles  équidistants).  Il  faudrait  que 
dans  l'une  au  moins  des  subdivisions  ainsi  créées,  il  fût  impossible 
de  trouver  un  minimum  positif  pour  s  et  un  minimum  positif  pour 
pour  Tj  :  car  si  ces  minima  existaient  pour  chacune  des  subdivi- 
sions, on  en  déduirait  comme  précédemment,  leur  existence  pour  la 
surface  entière. 

Cette  subdivision  qui  mettrait  ainsi  en  échec  la  proposition  que 


(')  Voir,  par  exemple,  Gouusat,  Cours  dWnalyse,  T.  I.  n°  70p.  101-162. 


5o6  CALCUL    I>ES    VARL\TIO>S 

nous  voulons  démontrer,  pourrait  à  son  tour  être  partagée  en  sub  - 
divisions  partielles,  pour  l'une  a-u  moins  desquelles  le  même  fait 
devrait  se  reproduire.  En  poursuivant  ainsi,  on  pourrait  évidem- 
ment s'arranger  de  manière  que  les  subdivisions  successives 
deviennent  infiniment  petites  dans  toutes  leurs  dimensions  :  elles 
tendraient  alors  vers  un  point  déterminé  Mo,  au  voisinage  duquel 
l'une  au  moins  des  quantités  s  et  rj  devrait  nécessairement  prendre 
(au  moins  en  certains  points)  des  valeurs  très  petites.  Or  ceci  ne 
peut  avoir  lieu,  car  au  point  Mo  lui-même  correspondent  deux 
nombres  s,  y;  dilTérents  de  zéro  et,  par  conséquent,  en  tout  point 
suffisamment  voisin,  les  quantités  analogues  seront  évidemment 
supérieures  à  ê'  et  à  r/ ,  e'  et  yj'  désignant  des  nombres  inférieurs 
d'aussi  peu  qu'on  veut  à  £  et  à  y;  ('). 

De  cette  démonstration  résulte  qu'on  peut  prendre  les  nombres 
£  et  Tj  constants.  Il  résulte  de  là  en  particulier  que  si  deux  points 
distincts  pris  sur  ,v  avaient  le  même  correspondant  sur  S,  leur  dis- 
tance spliérique  ne  pourrait  en  tous  cas  être  inférieure  à  £. 

6.  Ceci  établi,  soient  m  et  m^  ces  deux  points  qui  sont  supposés 
avoir  même  correspondant  M.  Joignons-les  par  un  arc  de  grand 
cercle  /  :  celui-ci  aura  pour  image  une  ligne  fermée  L  partant  du 
point  M  et  y  revenant. 

Prenons  sur  S  un  point  fixe  arbitraire  0.  Il  est  impossible  que 
tous  les  points  de  L  soient  à  une  distance  de  O  moindre  que  y;  (ce 
nombre  ayant  la  valeur  minima  dont  l'existence  résulte  du  numéro 
précédent)  :  car  on  pourrait  alors  considérer  O  comme  l'image 
d'un  point  o  de  s,  situé  à  une  distance  de  m  inférieure  à  £  et  à  la 
ligne  L  correspondrait  nécessairement,  sur  s,  une  ligne  /entière- 
ment intérieure  à  la  calotte  de  pôle  v  et  de  rayon  spliérique  £,  ligne 
partant  du  point  m  et  y  revenant. 


(i)  On  peut  présenter  le  raisonnement  précédent  sous  une  autre  forme  (éga- 
lement employée  pour  établir  le  théorème  auquel  nous  avons  fait  allusion  sur 
les  fonctions  continues)  et  qui  consiste  à  remarquer  que  si  l'on  donne  à  z,  par 
exemple,  la  plus  grande  valeur  possible  en  chaque  point,  celte  quantité  s,  rayon 
d'une  calotte  spliérique  de  pùlc  M,  est  une  fonction  continue  de  la  position  de 
m,  grâce  à  ce  fait  que  deux  calottes  de  cette  espèce  ne  peuvent  être  intérieures 
(au  sens  strict)  l'une  à  l'autre.  En  tant  que  fonction  continue,  elle  admet  néces- 
sairement une  limite  inférieure  effectivement  atteinte  et  par  conséquent  non 
nulle. 


SUR    LES    F0>CT10>S    IMPLICITES  OO7 

Cela  posé,  sup^oosons  encore  que  le  point  0  ne  soit  diamétrale- 
ment opposé  à  aucim  point  de  la  ligne  L  (^).  Joignons-le  à  chaque 
point  P  de  cette  ligne  par  un  arc  de  grand  cercle  moindre  qu*une 
demi-circonférence  (lequel,  en  vertu  de  la  restriction  précédente, 
variera  continuement  lorsque  le  point  P  se  déplacera  sur  L)  arc  sur 
lequel  nous  prendrons  un  point  Pj  tel  que  l'on  ait 

ÔP,.  =  t.  OP 

t  étant  un  certain  nombre  compris  entre  o  et  i .  Nous  désignerons 
par  L/  le  lieu  du  point  P^  ainsi  obtenu  lorsque  t  reste  fixe  et  que  P 
décrit  L. 

Soit  X  la  plus  grande  des  distances  OP.  Donnons  d'abord  à  / 
une  valeur  quelconque  comprise  entre  l'unité  et  le  nombre  /i  (po- 
sitif, puisque  d'après  ce  qui  précède  \  est  supérieur  à  y;)  qui  vérifie 
la  relation 

Tout  point  P^  de  L^  sera  à  une  distance  inférieure  à  ^  du  point  P 

dont  il  dérive  et  il  lui  correspondra  par  conséquent  sur  .v,  un 
point  parfaitement  déterminé  intérieur  à  la  calotte  spliérique  c  qui 
a  pour  pôle  p  (correspondant  de  P)  et  pour  rayon  i. 

Seront  également  à  une  distance  du  point  P  moindre  que  y;  les 
points  Pi  déduits  des  points  d'un  certain  arc  de  L,  à  savoir  l'arc 
continu   qui  comprend  le  point   P   et  dont  tous  les  points  sont 

à  une  dislance  de  P  inférieure  à  '  .  Tout  l'arc  ainsi  obtenu  de  L, 

2 

correspondra  donc  à  un  certain  arc  de  courbe  intérieur  à  7. 

Chaque  point  P,  de  Lr  peut  être  ainsi  déduit  non  seulement  du 
point  correspondant  P,  mais  d'une  infmité  d'autres  points  P'  de  L 


(')  Le  point  O  ne  pourrait  vérifier  cette  condition  si  la  ligne  L  comprenait 
tous  les  points  de  S.  Mais  ce  cas  ne  peut  se  présenter  ici.  Car,  d'après  nos 
hypothèses,  le  rapport  d'une  aire  de  S  à  l'aire  correspondante  de  5  est  inférieur 
à  un  nombre  fixe  K.  Gomme  d'autre  part^  l'arc  de  cercle  l  est  compris  à  l'in- 
térieur d'une  aire  sphérique  Sg  que  l'on  peut  prendre  aussi  petite  que  l'on  veut, 
il  suffit  de  prendre  KSq  inférieure  à  l'aire  de  la  sphère  S  pour  trouver  une 
région  qui  n'embrasse  pas  toute  cette  sphère  et  à  l'intérieur  de  laquelle  la  ligne 
L  est  assurément  comprise. 


5o8  CALCUL    DKS    VARLVTIONS 

i 

(points  suffisamment  voisins  du  premier)  et  l'on  a,  par  conséquent, 
une  infinité  de  moyens  de  définir  le  point  p  qu'on  lui  fera  corres- 
pondre sur  s.  Mais  tous  ces  moyens  conduiront  forcément  au 
même  résultat  sans  quoi  on  aurait  une  ligne  fermée  (la  ligne 
PJ^P'P/)  entièrement  intérieure  à  la  calotte  sphériqiie  de  pôle  P,  et 
de  rayon  77,  ligne  qui  correspondrait,  sur  5,  à  une  ligne  continue 
ouverte,  contrairement  à  ce  que  nous  avons  constaté  plus  haut  (•). 

En  un  mot,  à  chaque  ligne  L;,  pour  i  ^  /  è  /i,  correspondra  une 
ligne  continue  It  de  s,  laquelle  variera  d'une  manière  continue 
avec  /. 

La  ligne  U  ne  se  ferme  à  aucun  moment,  car  ses  deux  extrémités, 
autrement  dit  les  deux  points  qui  ont  pour  image  Mr,  varient  con- 
tinûment et,  par  conséquent,  ne  sauraient  coïncider  sans  que  leur 
distance  soit  au  préalable  devenue  inférieure  à  £,  ce  qui  est  impos- 
sible. 

Mais,  en  opérant  sur  L^  comme  nous  l'avons  fait  sur  L,  nous 
pourrons  définir  l'image  It  de  ht  pour  tout3  valeur  de  /  comprise 
entre  /i  et  /^,  le  nombre  /^  étant  défini  par  l'égalité 

l{l,  -  t,)  =  \ 

et  obtenir  ainsi  une  ligne  oiwerie  h  ayant  pour  image  la  ligne 
fermée  ht  ;  puis  de  celle-ci  une  ligne  /,^,  et  ainsi  de  suite. 

Or,  en  poursuivant  ainsi,  nous  aboutirons  nécessairement  à  une 
contradiction  :   car,  pour  une  certaine  valeur  de  q  le  ^plus  grand 

entier  contenu  dans  ^^  V  la  ligne  hu^  laquelle  serait  toujours /m» t'e 
et  aurait  toujours  pour  image  sur  s  une  ligne  ouverte,  laquelle 
serait  tout  entière  comprise  dans  la  calotte  de  pôle  0  et  de  rayon  y;  ; 
or  nous  savons  que  ceci  ne  peut  avoir  lieu. 

Le  théorème  est  donc  complètement  démontré. 

7.  La  démonstration  repose,  comme  on  le  voit,  sur  la  délorma- 
tion  progressive  du  contour  L,,  lequel,  coïncidant  primitivement 


(')  Si  la  ligne  L  avait  des  points  tloublcs,  on  devrait  bien  entendu,  opérer 
séparément  sur  chacun  des  arcs  qui  se  croisent  en  un  de  ces  points.  Il  est 
d'ailleurs  aisé  de  voir  qu'on  peut  toujours  exclure  cette  hypothèse. 


SUll    LES    FONCTIONS    IMPLICITES  ÔOg 


(pour  ^  =  i)  avec  L,  est,  dans  sa  position  finale,  tout  entier  voi- 
sin de  0.  Elle  pourrait  se  recommencer  en  remplaçant  les  sphères 
par  n'importe  quelles  autres  surfaces  possédant  cette  propriété  que 
toute  ligne  fermée  L  tracée  sur  l'une  d'elles  puisse  être,  par  défor- 
mation continue,  réduite  à  être  infiniment  petite. 

11  en  est  autrement  sur  les  surfaces  de  genre  différent  de  zéro, 
c'est-à-dire  sur  celles  qui  ne  possèdent  pas  la  propriété  dont  nous 
venons  de  parler.  Sur  le  tore,  par  exemple,  un  parallèle  ou  un  mé- 
ridien quelconque  sont  des  lignes  que  nulle  déformation  continue 
effectuée  sur  la  surface  ne  peut  ramener  aux  environs  d'un  point 
unique. 

Or,  on  voit  aisément  que,  si  les  sphères  s  et  S  étaient  remplacées 
par  des  tores,  le  théorème  dont  nous  venons  de  nous  occuper 
n'aurait  plus  lieu. 

Sur  des  hypersphères,  (surfaces  représentées,  dans  l'espace  à  ti 
dimensions,  par  des  équations  de  la  forme 

(o-^  -  a,y  +  (x,  —  a,)2  +  ...  +  {xn  —  cinY  =  r' 

n  étant  au  moins  égal  à  trois),  ce  théorème  subsiste  avec  sa  dé- 
monstration, car  le  procédé  indiqué  tout  à  l'heure  pour  réduir 
progressivement  le  contour  L  à  un  point  s'étend  de  lui-même  à 
nouveau  cas. 

Au  contraire,  le  théorcme  ncst  pas  vrai  pour  n  =  2,  c'est-à-diie 
pour  deux  circonférences  ;  si  sur  la  première,  c,  d'entre  elles,  on 
définit  un  point  quelconque  par  l'angle  au  centre  Q  sous  lequel  est 
vu  l'arc  compris  entre  ce  point  et  un  point  fixe  origine  des  arcs,  et 
si  on  opère  de  même  sur  la  seconde  G  en  introduisant  l'angle  au 
centre  analogue  6,  la  correspondance  définie  par  la  relation  0  =  A'^, 
fk  étant  un  entier)  sera  telle  qu'à  un  point  de  C  correspondent  A: 
points  de  c,  distincts  entre  eux  et  cela  quoique  la  dérivée  ^^^  dont 
dépend  le  rapport  des  déplacements  de  deux  points  correspondants 
ne  s'annule  jamais. 

Cela  tient,  comme  nous  venons  de  le  voir,  à  ce  que,  sur  la  cir- 
conférence G,  on  peut  suivre  des  chemins  fermés  non  réductibles 
par  continuité  à  un  point,  à  savoir,  ceux  qui  font  (une  ou  plusieurs 
fois)  le  tour  de  la  circonférence. 

Pour  affirmer  qu'à  un  point  de  G  correspond  un  point  unique 


re 
ce 


5io 


CALCUL    DES    VARLVTIONS 


de  c,  il  faut  donc  s'assurer  que,  pour  0  augmentant  de  27r,  la  va- 
riation de  e  est,  en  valeur  absolue,  de  27:  exactement  (et  non  d'un 
multiple  de  2::). 

Inversement,  cette  condition,  jointe  à  celle  que  3  ne  change 

pas  de  signe,  est  évidemment  suffisante  pour  la  conclusion 
demandée. 

Les  résultats  que  nous  venons  d'obtenir  sont  ceux   que  nous 
avons  invoqués  au  n°  112 (^).  Nous  avons  tenu  compte  (n"  112 1^^^) 


(*)  M.  Gordon  Bill  (Bail,  of  the  Amer.  Math.  Soc.  t.  XV,  p.  37/1),  a  indiqué 
«lie  mélhodc  difTérente  de  celle  que  nous  avons  donnée  au  n"  112,  pour 
établir  que  les  sphères  l'une  de  rayon  i,  l'autre  de  rayon  p,  considérées  en  cet 
endroit,  satisfont  à  la  condition  envisagée  dans  la  présente  note,  c'est-à-dire  que 
le  déterminant  fonctionnel  du  point  (x,y,  z)  de  la  seconde  par  rapport  au  point 
(^j  P»  ï)  de  la  première  est  différent  de  zéro.  Celte  méthode  consiste  à  adjoindre 
aux  équations  : 

?*,  ^,  3,  ï)  =^\ 

^{s,  a,  p,  Y)  -  V, 
X{s,  a,  p,  Y)  =  :, 

(qui  définissent  les  trajectoires  issues  du  point  A  (origine  des  coordonnées)  en 
fonction  de  l'arc  AM  ==  s  d'une  de  ces  trajectoires  et  des  cosinus  directeurs 
X,  p,  Y  de  la  tangente  en  A)  l'équation 

a2  +   ,^î2  4-  y2  =  I 

et  à  former  le  déterminant  fonctionnel 


dx 

^x 

^x 

^x 

ds 

ôa 

ù? 

ÔY 

dy 

ôj 

.> 

ôr 

ds 

(>a 

^^ 

^ 

dz 

ù- 

^: 

i>Z 

ds 

f)X 

f).3 

(^T 

0 

a 

li   . 

Y 

des  premiers  membres  de  ces  équations  par  rapport  as,  a,  [3,  y-  Le  fait  que 
•déterminant,  qui  peut  s'écrire 


=  -<ot2a-  ,S2  +y2)+...=~,+ 


«st  différent  de  zéro,  tant  que  s  est  inférieur  à  une  certaine  limite,  montre  que 
si  les  équations  en  question  ont  une  solution  pour  x  =  Xi,  y  =  y^,  z  =  :  y, 
elles  satisfont  aux  conditions  du  théorème  des  fonctions  implicites  dans  le  Aoi- 
sinage  de  ce  point  :  ce  qui  équivaut  au  fait  à  établir. 

Ce  raisonnement  qu'on  pourrait  compléter  de  manière  à  obtenir  une  exprès- 


a  +  .. 

s  +  ... 

0  +  .. 

0  + 

?  +  .. 

0  H-  ... 

.V    +     ., 

0  + 

ï  +  .- 

0+  ... 

0  -f .. 

.      s   + 

0 

a 

? 

T 

SUR    LES    FONCTIONS    IMPLICITES  OU 

de  la  condition  supplémentaire  dont  nous  venons  de  constater  la 
nécessité  pour  n  =  2. 


sion  précise  de  la  valeur  de  s  (et  par  conséquent  de  p  =  AM)  jusqu'à  laquelle 
il  est  valable,  pourrait  remplacer  celui  des  n'»  110-111.  Bien  entendu,  il  no 
dispense  pas,  au  contraire,  de  ceux  qui  ont  été  développés  dans  la  présente  note  : 
il  a  pour  but  de  montrer  qu'en  est,  en  ll^spèce,  dans  les  conditions  où  ces  der- 
niers sont  valables. 


TABLE    DES    MATIÈRES 


iNOTIONS  PRÉLliMliNAIRES 


CHAPITRE  PREMIER 

MAXIMA    ET    MIMiMA    DES    FONCTIONS    d'lNE    OU    DE    PLUSIELUS    VARIABLES. 
FORMES    QUADRATIQUES 

Pasos 

I.  Définitions.  Maxima  et  minima  absolus,  relalifs,  stricts,  larges     .  i 

3-  5.  Cas  des  fonctions  continues 

6.  Conditions  nécessaires  de  l'extremum  relatif  (conditions  du  pre 

mier  ordre) 

7-  9.  Extremum  lié.  Champs  singuliers 

10.  Cas  des  points  frontières 


ii-i3.  Introduction  des  dérivées  secondes.  Formes  quadratiques  ...  i4 
i4-i5.  Formes  quadratiques  par  rapport  à  des  variables  liées  ....  i() 
16-17.  Application  aux  extrema i^ 


CHAPITRE  H 

DES    ÉQUATIONS    DIFFERENTIELLES.    ÉQUATIONS    AUX    VARIATIONS 

18.  Théorème  fondamental ^^ 

19.  Continuité  par  rapport  aux  paramètres  .     .     .     , ^3 

20.  Dérivabilité  par  rapport  aux  paramètres ^3 

21-22.  Equations  aux  variations ^  ' 

23-24.  Données  analytiques.  Systèmes  d'ordre  quelconque 27 

25.  Cas  des  équations  aux  dérivées  partielles 28 

26.  Propriétés  des  équations  linéaires.  Déterminant  général  ....  29 
27-31.  Equation  adjointe.  Système  adjoint 3i 

32.  Cas.  des  équations  aux  dérivées  partielles 35 


Hadamard  —  Calcul  des  variations  33 


5l4  CALCUL    DES    VAmATlONS 

LIVRE  I 

LA    POSITION    DU    PROBLÈME 


CHAPITRE  PREMIER 

LA    MÉTHODE    DE    L.VGHANGE.    DÉFI>ITI0N    DES    VAUIATIO>S 

Pages 

33-36.  Premiers  exemples.  Ligne  droite.  Brachistochrone 3; 

3'--38.  Gliamps  fonctionnels.  Méthode  des  variations 4i 

39-43.  Critique  de  cette  méthode.  Exemple  de  Scheeffer 4^ 

CHAPITRE  H 

LA   NOTION    DE    VOISINAGE 

44-45.  Définition  du  voisinage 48 

46.  Minimum  fort  et  minimum  faible 5o 

47.  Fonctions  analytiques  voisines  d'une  fonction  donnée 5i 

48.  Application  aux  intégrales >^4 


LIVRE  IT 


LA    VARIATION    PREMIÈRE 
ET    LES    CONDITIONS    DU    PREMIER    ORDRE 


CHAPITRE  PREMIER 

TRA>-SF0RM.VTI0>-    FONDAMENTALE    ET    LEMME    FONDAMENTAL 

5o-')i.  Intégrale  et  champ  fonctionnel.  Cas  de  la  différentielle  ^xacte.  .  57 
52-5.5.  Interversion  des  signes  d  et  S.  Transformation  fondamentale  .  .  5c^ 
56-57.  Lemme  fondamental 

CHAPITRE  II 

l'eXTREMUM    libre    (conditions    du    PREMIER    ORDRE) 
DANS    LE    CAS    DES    LIMITES    FIXES 

I.  Application  du  lemme  fondamental.  Extrêmales 
58-62.  Equations  du  problème.  Exemple  I  (lignes  droites).  Un  cas  d'inté-       ^^ 

grabilité 

63.  Exemple  H  (action  harailtonienne) ^» 

64-67.  Objection  de  du  Bois-Reymond.  Cas  des  points  anguleux     ...        70 


68-C9.  Figurative 


TABLE    DES    MATIERES  5l5 

Pages 
II.  Intégrales  sous  forme  paramétrique 

70-  74.  Forme  paramétrique 76 

75.  Relations  entre  les  deux  formes  de  l'intégrale.  Action  mauper- 

tuisienne 82 

76-  80.  Variations 84 

81-  81  bis.  Extrémales 86 

82-  83.  Exemple  :  l'intégrale   fYds.  Cas  d'intégrabilité 88 

84-  84  bis.  La  quantité  A 89 

85-  86.  Figurative.  Figuratrice 90 

87-  88.  Forme  géométrique  de  l'équation.  Exemple  (géodésiques).     .     .  92 
89-  94.  Cas  de  l'espace.    Le  cylindre  ïï>(x,  y,  z)  =  i.    Application   aux 

équations  du  problème 9^ 

95 .  Interprétation  géométrique  de  la  variation  dans  l'espace  ordinaire.  i  o  i 

96-  97.  Exemple  de  7  =  jsldx^  +  dt/2  +  dz''-.  Courbure  géodésique.     .  io3 

98.  Lignes  fermées.     .     .     .    , loâ 

III.  IJ extrém.ale  qui  joint  deux  ^points 

99.  Famille  d'extrémales  issues  d'un  point  donné 106 

loo-ioi.  Foyer  conjugué 107 

102-104.  Diverses  sortes  de  foyers 108 

io5-i 06.  Cas  de  plusieurs  inconnues.  Familles  quelconques 112 

107-109.  Limite  inférieure  de  l'intervalle  entre  deux  foyers  conjugués    .  ii4 

110-116.  Id.  (forme  paramétrique) ' 118 

117-119.  Exemples,    .     .     . ^26 

IV.  Extrémale  sur  une  surface  donnée 

120-122.  Equation  différentielle  de  ces  extrémales.  Cas  des  géodésiques  .  i3i 

V.  Cas  des  dérivées  d'ordre  supérieur 

123-126.  Transformation  fondamentale.  Equations  différentielles    ...  i34 

127-128.  Forme  paramétrique.  Dérivées  exactes i38 


CHAPITRE  III 

LA    FORMULE    AUX    LIMITES    ET    LES    PROPRIÉTÉS    ANALYTIQUES 
DES    EXTRÉMALES 

I.  Formule  aux  limites.  Transversalité 

ï  29-130.  Démonstration  de  la  formule  (forme  paramétrique) 142 

i3i.  Cas   de   l'intégrale    j  f{y\  y,  x)dx.   Cas  des  dérivées  d'ordre 

supérieur i44 

i32.  Inadmissibilité  des  points  anguleux  dans  ce  dernier  cas   ...  i45 

i33.  Cas  des  liaisons  en  termes  finis i46 

i34-i36.  Transversalité i47 

i37-i38.  Familles  transversales.  Théorèmes  de  Gauss,  de  lord  Kelvin  et 

Tait,  de  Malus i49 

139-139  èw.  Extrémales  fermées  ;  foyers  absolus i5o 


5l6  CALCUL    DES    VARL4TI0NS 

Page» 
II.  Propriétés  analytiques  des  équations  du  calcul  des  variations 

i4o-i4o  1er.  Forme  canonique i5i 

i4i'i43.  Conséquences  de  la  formule  aux  limites.  Invariants  intégraux. 
Relations  entre  deux  solutions  des  équations  aux  variations. 

Multiplicateur 153 

i44-  Problème  inverse 157 

145-140.  Application  aux  équations  aux  dérivées  partielles i58 

147-148  bis.  Méthode  de  Jacobi i63 

149.  Application  de  l'équalion  aux  dérivées  partielles  à  l'intégration 

des  équations  différentielles 167 


CHAPITRE  IV 

CAS    DES    LIMITES    VAUIAULES.    VAUIATIOXS    UMLATÉUALES 
SOLUTIONS    DISCONTINUES 

I.  Conditions  du  premier  ordre  dans  le  cas  des  limites  variables 

102-154.  Mode  de  formation  des  conditions  du  premier  ordre 170 

i55.  Cas  de /•=  P  +  Qy' '7'^ 

i56-i6o.  Conditions  relatives  h  un  point  de  la  ligne  d'intégration.  Ré- 
flexion. Réfraction 17^ 

II.  Variations  unilatérales 

161-162.  Condition  Sr/  >  o.  Condition  Aoa;  -f  Bôy  +  CZ^  >  o  .     .     .     .       177 

163-164.  l^xeraples  géométriques 181 

16.5-169.  Arcs  situés  partiellement  sur  la  frontière i83 

III.  Solutions  discontinues 

170-171.  Théorème  de  Weierstrass-Erdmann.  Son  interprétation  géomé- 
trique      188 

172-173.  Application  au  cas  où  les  points  anguleux  ne  sont  pas  donnés. 

Cas  de  l'intégrale   /  z^ds ,v    .     .    .       190 


CHAPITRE  V 

IMIOBLÈMES    ISOl'ÉHIMÉTRIQLES 


174-170.  Enoncé  du  problème.  Variations  acceptables 193 

176-179.  Réduction  à  un  extremum  libre 196 

180.  Exemples  I.  Objection  de  du  Rois  Raymond 200 

i8i-i83.  Exemples  II-III.  Problème  isopérimétrique  proprement  dit.  Chaî- 
nette   202 

184-186.  Cas  de  limites  variables 207 

187-187  bis.  Champs  singuliers 209 

i88-i8y.  Variations  unilatérales 211 

190.  Les  variations  peuvent  être  rendues  analytiques 2i5 


TABLE    DES    MATIERES  Biy 

CHAPITRE  M 

LE    PROBLÈME    DE    MAYER 

I.    Établissement  des  équations  du  problème 

191-195.  Problème  de  Lagrange -u; 

196-197.  Problème  de  Mayer.  Ses  relations  avec  le  précédent    ....  'A^2'^ 

108-202.  Variations  acceptables 2i') 

2o3-2o4.  Equations  différentielles  du  problème -iU 

200-207.  Champs  singuliers.  Problème  de  Lagrange 2:^4 

208.  Enumération  des  constantes '2?>~ 

209.  Cas  où  les  équations  différentielles  sont  identiquement  vérifiées.  2'(0 

210.  Les  variations  peuvent  être  rendues  analytiques 241 

IL  Propriétés  des  extrémales.  Exemples 

211.  Forme  paramétrique.  Intégrales  premières o.\:^ 

2i2-2i3  bis.  Formule  aux  limites.  Variations  unilatérales 246 

2i4-2i4  ^^*-  Solutions  discontinues 25i 

2i5.  Réciprocité.  Interprétation  géométrique 254 

2i(i-22o.  Étude  d'un  exemple  :  mouvement  d'un  point  sur  une  courbe 

avec  résistance  et  frottement 256 

221-225.  Applications  analytiques.  Extension  de  la  méthode  de  Hamilton- 

Jacobi 264 

226-228.  Cas  d'exception 270 

229-231.  Forme  entièrement  générale  de  la  méthode 274 

CHAPITRE  YII 

GÉMÉRALISATIOXS.    LE    CALCUL    FO\CTIO>'?<EL 

232-233.  Définition  des  fonctionnelles 281 

234-235.  Continuité;  dérivabilité  au  sens  de  M.  Volterra 282 

2:)6-237.  Fonctionnelles  de  lignes 286 

238.  Différentielle  d'une  fonctionnelle 287 

239-2'|2.  Fonctionnelle  linéaire.  Développements  formels 288 

243-248.  Représentation  par  une  intégrale  définie 293 

a4g-253.  Variation  infinitésimale  des  fonctions  de  Green  et  de  Neumann.  3o3 


LIVRE  TU 

LES    CONDITIONS    DE    L'EXTREMUM    LIBRE 
CHAPITRE  PREMIER 

LA    MÉTHODE    DE    JACOHI-CLERSCH 

I.  Cas  d'une  fonction  inconnue 


254  255  bis.  La  variation  seconde 

256.  L'équation  aux  variations  des  extrémales 


5l8  CALCUL    DES    VARL\TIO>'S 

Pases 

257-2.58.  Cas  de  plusieurs  fonctions  inconnues 317 

25g-26i.  Observation  de  Legendre.  Résultats  de  Jacobi :^2o 

262-265.  Condition  de  Jacobi.  Conditions  suffisantes 32!^ 

266-267.  Conditions  nécessaires    ...         ^26 

268.  Construction  de  Darboux  Erdmann ^28 

269-271.  Relation  avec  le  théorème  de  Sturra 33o 

272.  Maximum  du  rapport  -  -*^ 334 

II.  Cas  d'un  nombre  quelconque  d' inconnues 

273.  Méthode  de  Clebsch 336 

274-275.  Solutions  associées.  Déterminant  spécial 338 

276-277.  Cas  où   l'élément  d'inté^^ration  contient  des   dérivées  d'ordre 

supérieur 343 

278-282.  Recherches  de  M.  von  Escherich  sur  les  solutions  associées  .     .  344 

383-285.  Condition  de  Jacobi 3,5() 

286-287.  Cas  où  l'équation  aux  abscisses   des   foyers  conjugués  a  une 

racinemultiple 353 

288.  Conditions  suffisantes 354 

289-291.  Nécessité  des  conditions  précédentes 355 

292.  Généralisation  du  théorème  de  Sturm 357 

293-293  bis.  Cas  des  dérivées  d'ordre  supérieur.  Forme  paramétrique.    .  358 


CHAPITRE  II 

LA    MÉTHODE    DE    WEIERSTRASS    ET    LES    CONDITIONS    SUFFISANTES 
DE    l'eXTUEMUM 

I.     Faisceau    d'extrémales   et   construction    de    Weievstrass 

294-295.  Faisceau  spécial  d'extrémales 36o 

296-297.  Construction  de  Weierstrass j'  .     .       36i 

298.  Cas  de  plusieurs  fonctions  inconnues 363 

II.  La  formule  de  Weierstrass 

299.  Accroissement  de  l'intégrale 364 

3oo-3o2.  Formule  de  Weierstrass.  Cas  de  plusieurs  fonctions  inconnues .      366 
3o3-3o6.  Propriétés  des  symboles  S  et  ^.  Interprétations  géométriques    .      .369 

307.  Cas  de  plusieurs  fonctions  inconnues 372 

3o8-3io.  Forme  paramétrique 373 

III.  Méthodes  de  Ililbert  et  de  Darboux- Kneser 

3ii-3i3,  Méthode  de  Ililbert 377 

3i4-3i6.  Méthode  de  Darboux- Kneser 38i 


TABLE    DES    MATIERES  ÔlQ 

IV.  Les  conditions  suffisantes  ^^^' 

3i7-3i8.  Signe  de  8    . 38(j 

319-323    Condition  de  Weierstrass.  Exemple 388 

324-325.  Relation  avec  la  condition  de  Legendre 3ç)i 

326-327.  Cas  de  l'extremum  fort.  Cas  d'exception  et  exemple  de  M.  Bolza.  394 

328.  Résumé 3(r 


CHAPITRE  III 

CONDITIONS    NJÉCESS-VIUES.     EXEMPLES 

I.  Les  conditions  nécessaires 

329.  Condition  de  Weierstrass 39S 

33o-33i.  Exemple.   Intégrale  d'une  fonction  uniforme  en  a?,  y  .     .     .     .  399 

IL  Condition  de  Jacobi 

332.  Une  extrémité  supposée  au-delà  du  foyer  conjugué  de  l'autre.  402 

333-334.  Deux  foyers  conjugués.  L'extremum  absolu  cesse  avant    .     .     .  4o 4 

335-337.  Foyer  en  pointe.  Foyer  absolu 4^7 

338-339.  Voisinage  d'ordre  supérieur 4^9 

III.  Exemples 

340.  Champ  de  validité  de  la  méthode 4^2 

341.  Extremum  au  voisinage  d'un  point 4^2 

342.  Extremum  absolu 4i> 

343-345.  Action  dans  le  mouvement  d'un  point  pesant 4^4 

346.  Mouvement  curviligne  d'un  point  pesant  soumis  au  frottement.  419 

347.  Données  non  régulières 421 


CHAPITRE  IV 

LIMITES    VARIABLES. 
SOLUTIONS    DISCONTINUES    ET    VARIATIONS    UNILATERALES 

I.  Limites  variables  sur  des  courbes  données 

348-349.  Faisceau  non  issu  d'un  point.  Foyer  conjugué 423 

35o-35i.  Conditions  nécessaires.  Variations  du  foyer 424 

352-353.  Cas  où  les  deux  extrémités  sont  variables •  .     .  427 

354-355.  Exemple  :  action  relative  au  mouvement  d'un  point  pesant .     .  429 

IL  Lignes  fermées 

356.  Cas  des  lignes  fermées 4^2 

357-359.  Démonstration  de  M.  Poincaré.  Extrémales  asymptotiques    .     .      4-^6 

III.  Solutions  discontinues 

360-363.  Directions  faibles  et  directions  fortes 439 

364-366.  Résultats  de  M.  Carathéodory 444 


520  '  CALCUL    DES    VAUIATIONS 

Pagen 
l\.    Variations  unilatérales 

3G7-37;.  Pispojjitipn  des  extrémales.  Chemin  spécial 447 

372-374.  Conditions  de  l'extremum 453 

375-376.  extension  à  plusieurs  inconnues ^56 

*      *         ^  CHAPITRE  V 

CAS    DES    DÉRIVÉES    d'oRDRE    SUPÉRIEUR 

377.  Définition  du  faisceau I^58 

378-379.  Extreraum  faible  et  extremum  fort.  Formule  de  Weicrstrass.     .  460 

38o-38i.  Conditions  suffisantes 461 

382-383.  Conditions  nécessaires 463 

CHAPITUE  VI 

RETOUR    AUX    MÉTHODES    ANCIENNES 

38 4.  Calcul  de  raccroissement 4^5 

385-386.  Méthode  de  Scheeffer 466 

387.  Méthode  de  Kneser 469 

388-388  bis.  La  méthode  des  variations  est  insuffisante  dans  le  cas  des 

variations  unilatérales 47^ 

389-390.  Réduction  de  la  méthode  de  Jacobi-Clehsch  à  celle  de  Ililbert  .  47^ 

391-393.  Application  aux  solutions  associées.  Interprétation  de  J    .    .     .  474 

CHAPITRE  VII 

LE    MINIMUM    STRICT    ET    LE    THÉORÈME    DE    M.     OSGOOD 

394-395.  Minimum  strict.  Limite  inférieure  de  l'accroissement    ....  477 

396-397.  Démonstration  de  M.  Osgood.  Remarques 47^ 

398-398  bis.  Deuxième  forme  du  théorème ^80 

399.  Intégrales  généralisées 4^3 

400-401.  Application  à  l'objection  de  Du  Bois  Reymond 4^4 

4o2-4o3.  Influence  des  sinuosités ''.     .  488 

404.  Exemple  du  solide  de  moindre  résistance 49^ 

405.  Retour  à  la  variation  seconde 49'^ 

406-407.  Minimum  limité  de  M.  Ililbert 49-''' 

408.  Variations  unilatérales 49^> 

NOTE  A 

Sur  les  fonctions  implicites , 497 


S.UNT-AMAND    (cHEr).   IMPRLMERIE    SCIENTIFIQUE    BUSSIÈRE 


1  MOlT^Y  USE 

RETURN  TO  DESK  FROM  WHICH  BORROWED 

ASTRON-MATH-STAT.  LIBRARY 

Tel.  No.  642-3381 

This  book  is  due  before  Library  closes  on  the  last  date 
stamped  below,  or  on  the  date  to  which  renewed. 
R^ewed  books  are  sub ject  to  immédiate  recall. 


:jpp^ 


— fttt6=^ 


LD21-2èm-2'75 
(S4015sl0)476— A-32 


General  Library 

University  of  Califorma 

Berkeley 


GENERAL  LIBRARY  -  U.C.  BERKELEY 


BDQDS1373T 


STAT. 
UBBABV 


I 


-^(è 


7 


m^é 


•••-       -îi^5       >> 


^i^ 


♦•.. 