                           Published as a conference paper at ICLR 2015
                           normalized the L2-norm of the gradient of the cost function each time to be at most a predeﬁned
                           threshold of 1, when the norm was larger than the threshold (Pascanu et al., 2013b). Each SGD
                           update direction was computed with a minibatch of 80 sentences.
                           Ateachupdateourimplementationrequirestimeproportionaltothelengthofthelongestsentencein
                           a minibatch. Hence, to minimize the waste of computation, before every 20-th update, we retrieved
                           1600 sentence pairs, sorted them according to the lengths and split them into 20 minibatches. The
                           training data was shufﬂed once before training and was traversed sequentially in this manner.
                           In Tables 2 we present the statistics related to training all the models used in the experiments.
                           C TRANSLATIONS OF LONG SENTENCES
                             Source          Anadmittingprivilegeistherightofadoctortoadmitapatienttoahospitaloramedicalcentre
                                             to carry out a diagnosis or a procedure, based on his status as a health care worker at a hospital.
                                                     `                               ´
                             Reference       Le privilege d’admission est le droit d’un medecin, en vertu de son statut de membre soignant
                                                   ˆ                                   ˆ                  ´              ´
                                             d’un hopital, d’admettre un patient dans un hopital ou un centre medical aﬁn d’y delivrer un
                                             diagnostic ou un traitement.
                                                      `                              ´                ˆ            `   ˆ
                             RNNenc-50       Unprivilege d’admission est le droit d’un medecin de reconnaıtre un patient a l’hopital ou un
                                                     ´                                                              ´         ´
                                             centre medical d’un diagnostic ou de prendre un diagnostic en fonction de son etat de sante.
                                                      `                               ´                          `     ˆ
                             RNNsearch-50    Un privilege d’admission est le droit d’un medecin d’admettre un patient a un hopital ou un
                                                     ´                                         ´
                                             centre medical pour effectuer un diagnostic ou une procedure, selon son statut de travailleur des
                                                         ´ `  ˆ
                                             soins de sante a l’hopital.
                                                      `                            ´                                   ˆ
                             Google          Un privilege admettre est le droit d’un medecin d’admettre un patient dans un hopital ou un
                                                     ´                                          ´          ´
                             Translate       centre medical pour effectuer un diagnostic ou une procedure, fondee sur sa situation en tant
                                                                         ´         ˆ
                                             que travailleur de soins de sante dans un hopital.
                             Source          This kind of experience is part of Disney’s efforts to ”extend the lifetime of its series and build
                                             newrelationships with audiences via digital platforms that are becoming ever more important,”
                                             he added.
                                                           ´                                                    ´            ´
                             Reference       Ce type d’experience entre dans le cadre des efforts de Disney pour ”etendre la duree de
                                                        ´                                                     ˆ   `
                                             vie de ses series et construire de nouvelles relations avec son public grace a des plateformes
                                                 ´                                                  ´
                                             numeriques qui sont de plus en plus importantes”, a-t-il ajoute.
                                                          ´                                                            ´
                             RNNenc-50       Ce type d’experience fait partie des initiatives du Disney pour ”prolonger la duree de vie de
                                                                ´                                   ´
                                             ses nouvelles et de developper des liens avec les lecteurs numeriques qui deviennent plus com-
                                             plexes.
                                                           ´                                                        ´
                             RNNsearch-50    Ce genre d’experience fait partie des efforts de Disney pour ”prolonger la duree de vie de ses
                                              ´        ´                                                            ´
                                             series et creer de nouvelles relations avec des publics via des plateformes numeriques de plus
                                                                          ´
                                             en plus importantes”, a-t-il ajoute.
                                                           ´                                   ` ´            ´             ´
                             Google          Cegenre d’experience fait partie des efforts de Disney a “etendre la duree de vie de sa serie et
                                                                                                                        ´
                             Translate       construire de nouvelles relations avec le public par le biais des plates-formes numeriques qui
                                                                                         ´
                                             deviennent de plus en plus important”, at-il ajoute.
                             Source          InapressconferenceonThursday,MrBlairstatedthattherewasnothinginthisvideothatmight
                                             constitute a ”reasonable motive” that could lead to criminal charges being brought against the
                                             mayor.
                                                    ´                                   ´                             ´
                             Reference       Enconferencedepresse,jeudi,M.Blairaafﬁrmequ’iln’yavaitriendanscettevideoquipuisse
                                                                                               ´ ˆ
                                             constituer des ”motifs raisonnables” pouvant mener au depot d’une accusation criminelle contre
                                             le maire.
                                                           ´                                                                ´
                             RNNenc-50       Lors de la conference de presse de jeudi, M. Blair a dit qu’il n’y avait rien dans cette video qui
                                                                                                     ˆ
                                             pourrait constituer une ”motivation raisonnable” pouvant entraıner des accusations criminelles
                                                 ´
                                             portees contre le maire.
                                                           ´                              ´   ´                             ´
                             RNNsearch-50    Lorsd’uneconferencedepressejeudi,M.Blairadeclarequ’iln’yavaitriendanscettevideoqui
                                                                                                        `
                                             pourrait constituer un ”motif raisonnable” qui pourrait conduire a des accusations criminelles
                                             contre le maire.
                                                            ´                               ´    ´
                             Google          Lors d’une conference de presse jeudi, M. Blair a declare qu’il n’y avait rien dans cette vido
                                                                                                        `
                             Translate       qui pourrait constituer un ”motif raisonnable” qui pourrait mener a des accusations criminelles
                                             portes contre le maire.
                           Table 3: The translations generated by RNNenc-50 and RNNsearch-50 from long source sentences
                           (30 words or more) selected from the test set. For each source sentence, we also show the gold-
                           standard translation. The translations by Google Translate were made on 27 August 2014.
                                                                           15
