                      Prompt                                                    ModelResponse
                      In a variant of English, we are given that the            Theansweris: ACDEHI
                      following sentences have correct adjective                In every correct sentence the adjectives
                      order: (1) medium-size aqua wrench (2)                    from chain A (if present) appear in the
                      normal-size spherical repulsive scissors ···              order: size → color → purpose → shape
                      (90) big chair (91) midsize bicycle                       →opinion → origin; and if any chain-B
                                                                                adjectives are used they come afterward in
                      In this variant of English, which of                      the order: material → age.
                      the following sentences use the correct
                      adjective order? ··· Select all that apply.               Looking at the options:
                      (A) big yellow drinking prismlike mysteri-                (A) “big (size) yellow (color) drinking
                      ous bangladeshi fiberglass brand-new ball                 (purpose) prismlike (shape) mysterious
                      (B) old leather drinking pyramidal lovely                 (opinion) bangladeshi (origin) fiberglass
                      congolese teal key                                        (material) brand-new (age) ball” fits exactly.
                      · · ·                                                     (C) “large (size) gray (color) whittling
                      (J) ancient paper smoking circular repulsive              (purpose) spherical (shape) silly (opinion)
                      turkish bottle                                            turkish (origin) brand-new (age) banana”
                      (K) None of the above                                     fits (chain-A adjectives then the single
                                                                                chain-B adjective).
                                                                                (D) “medium-size (size) brown (color)
                                                                                walking     (purpose)    triangular   (shape)
                                                                                ridiculous (opinion) russian (origin) dog”
                                                                                fits chain A perfectly.
                                                                                (E) “little (size) crimson (color) driving
                                                                                (purpose) circular (shape) ridiculous (opin-
                                                                                ion) congolese (origin) rubber (material)
                                                                                bowl” fits (chain-A then chain-B).
                                                                                (H) “red (color) typing (purpose) circular
                                                                                (shape) good (opinion) vietnamese (origin)
                                                                                paper (material) archaic (age) candle” fits.
                                                                                (I) “typing (purpose) pyramidal (shape)
                                                                                obnoxious (opinion) mexican (origin)
                                                                                cardboard (material) brand-new (age) bag”
                                                                                fits as well.
                                                                               Although the model correctly infers the partial
                                                                            adjective orderings: (i) size → color → purpose →
                                                                            shape→opinion→origin,and(ii)material→age,
                                                                            it incorrectly assumes that material follows origin.
                                                                            Thisassumptionlikelystemsfrompriorknowledge
                                                                            of standard English ordering (opinion → size →
                                                                            age →shape→color→origin→material→pur-
                                                                            pose). While the model correctly identifies option
                                                                            D,theonlycorrectanswer,itsincorrectassumption
                                                                            leads it to also select options A, C, E, H, and I.
                                                                            A.9    Linguini
                                                                            This task comes from Sánchez et al. (2024) and its
                                                                            problems are extracted from the International Lin-
                                                                            guistic Olympiad (IOL). According to the original
                     o3-mini (high) provides the following response:        workthat introduced this dataset, the problems are
                                                                       26492
